周易上经乾传第一
王弼注
䷀乾：元，亨，利，贞。
䷀乾卦：初始，通达，和谐，稳定。
初九，潜龙勿用。
初九：隐伏不动的龙不要有所行动。
九二，见龙在田，利见大人。
九二：龙出现在原野之上，有利于遇见大人。
九三，君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。
九三：君子整日勤勉努力，夜里谨慎警惕，即使危险也没有灾祸。
九四，或跃在渊，无咎。
九四：龙跃上天空或停留在深渊，没有灾祸。
九五，飞龙在天，利见大人。
九五：龙在天上飞动，有利于遇见大人。
上九，亢龙有悔。
上九：龙在最高处，会有所悔恨。
用九，见群龙无首，吉。
用九：出现一群龙没有首领，大吉。
《彖》曰：大哉乾元！万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形。
《彖辞》说：乾元之气多么伟大啊！世间万物借此而生，并被上天所统领。云气流动，甘雨布施，花草树木受滋润而生长变化。
大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。
天道终而复始，六爻的位置顺着时序而形成，顺着时序运用六爻来驾驭天道。
乾道变化，各正性命，保合大和，乃利贞。
乾卦之道是产生变化，让万物规范本性和命运，保持并符合宇宙间最和谐的状态，就达到和谐稳定了。
首出庶物，万国咸宁。
以乾卦为首产生万物，天下都能获得安宁。
《象》曰：天行健，君子以自强不息。“潜龙勿用”，阳在下也；“见龙在田”，德施普也；“终日乾乾”，反复道也；“或跃在渊”，进无咎也；“飞龙在天”，大人造也；“亢龙有悔”，盈不可久也；“用九”，天德不可为首也。
《象辞》说：天的运行刚健有力，君子因此要自己奋发向上，永不止息。“潜龙勿用”，是因为这一阳爻处在乾卦的最下位；“见龙在田”，德行可以普遍施予四方；“终日乾乾”，要反复修炼大道；“或跃在渊”，上进而没有灾祸；“飞龙在天”，依赖大人的帮助；“亢龙有悔”，不可长久处于盈满状态；“用九”，天道运行，不可以为其首领。
《文言》曰：元者，善之长也；亨者，嘉之会也；利者，义之和也；贞者，事之干也。
《文言》说：“初始，是善的首位；通达，是美好事物的汇合；和谐，是正义行为的协调；稳定，是具体事物的主干。
君子体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。
君子躬行仁德就可以领导众人，汇合美好事物就可以符合礼仪，保持事物和谐就可以协调正义，维持稳定就可以做好事情。
君子行此四德者，故曰：“乾：元，亨，利，贞。”
君子实行这四种德行，所以说：“乾：元，亨，利，贞。”
初九曰“潜龙勿用”，何谓也？子曰：“龙德而隐者也。
初九说：“潜龙勿用。”说的是什么意思？孔子说：“这里的龙，是指拥有德行却不显露名声的人。
不易乎世，不成乎名；遁世无闷，不见是而无闷；乐则行之，忧则违之，确乎其不可拔，‘潜龙’也。”
不被世俗所改变，不为名声而行动；离开世俗也不会苦闷，不被他人认可也不会苦闷；喜欢的就去做，不喜欢的就不做，坚定而不可被动摇，这就是‘潜龙’。”
九二曰“见龙在田，利见大人”，何谓也？子曰：“龙德而正中者也。
九二说：“见龙在田，利见大人。”说的是什么意思？孔子说：“这里的龙，是指拥有德行而处于正中位置的人。
庸言之信，庸行之谨；闲邪存其诚，善世而不伐，德博而化。
平常说话符合诚信，平常做事符合谨慎；防范邪恶以保持自身真诚，为善于世而不自我夸耀，品德博大并教化世人。
《易》曰：‘见龙在田，利见大人’，君德也。”
《易经》说：‘见龙在田，利见大人’，这是君子之德。”
九三曰“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎”，何谓也？
九三说：“君子终日乾乾，夕惕若，厉，无咎。”说的是什么意思？
子曰：“君子进德修业。
孔子说：“君子增进德行，修缮事业。
忠信，所以进德也；修辞立其诚，所以居业也。
忠诚守信，来增进德行；修缮言辞确立真诚，来建立事业。
知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也。
知道事物可以发展到何种程度，就去发展它，不要错过时机；知道事物应该终止的时候，就去终止它，从而保全道义。
是故居上位而不骄，在下位而不忧。
所以身处于上位而不骄傲，身处于下位而不忧愁。
故乾乾因其时而惕，虽危无咎矣。”
所以勤勉努力并且根据时势来保持警惕，这样即使有危险，也不会有灾祸。”
九四曰“或跃在渊，无咎”，何谓也？子曰：“上下无常，非为邪也；进退无恒，非离群也。君子进德修业，欲及时也，故‘无咎’。”
九四说：“或跃在渊，无咎。”说的是什么意思？孔子说：“身处上下变化不定，不是出于邪恶；身进身退没有定数，不是远离群体。君子增进德行修缮事业，想要把握时机，所以说没有灾祸。”
九五曰“飞龙在天，利见大人”，何谓也？子曰：“同声相应，同气相求；水流湿，火就燥；云从龙，风从虎；圣人作而万物睹；本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也。”
九五说：“飞龙在天，利见大人。”说的是什么意思？孔子说：“志趣相投的人会互相呼应，气质相同的人会互相寻求；水流向潮湿的地方，火烧往干燥的地方；云随着龙出现，风跟着虎出现；圣人兴起而万物目睹；本源在天上的事物亲近上天，本源在大地的事物亲近地下，万物都是跟随它们的同类。”
上九曰“亢龙有悔”，何谓也？子曰：“贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅，是以动而‘有悔’也。”
上九说“亢龙有悔。”说的是什么意思？孔子说：“尊贵却没有对应的地位，崇高却没有百姓的支持，贤人在下位没有办法辅佐，所以一行动就有所悔恨。”
“潜龙勿用”，下也；“见龙在田”，时舍也；“终日乾乾”，行事也；“或跃在渊”，自试也；“飞龙在天”，上治也；“亢龙有悔”，穷之灾也；乾元“用九”，天下治也。
“潜龙勿用”，是说君子处在下位；“见龙在田”，是说顺着时序行动；“终日乾乾”，是说正在进行该做的事；“或跃在渊”，是说检验自己的能力；“飞龙在天”，是说处在上位处理政事；“亢龙有悔”，是说达到穷尽时会有所悔恨；乾元之气充满卦象，是说天下太平。
“潜龙勿用”，阳气潜藏；“见龙在田”，天下文明；“终日乾乾”，与时偕行；或跃在渊”，乾道乃革；“飞龙在天”，乃位乎天德；“亢龙有悔”，与时偕极；乾元“用九”，乃见天则。
“潜龙勿用”，是说阳气处在潜藏时期；“见龙在田”，是说万物纷纭有序；“终日乾乾”，是说顺着时序一同前行；或跃在渊”，乾卦之道发生改变；“飞龙在天”，已经处于天德的位置；“亢龙有悔”，与时事一同达到穷极地步；乾元之气充满卦象，显示了上天的规律。
“乾，元”者，始而亨者也；“利，贞”者，性情也。
乾卦中的元气，是万物能获得初始并通达的基础；和谐和稳定，是万物的本性和实情。
乾始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！
乾卦为万物提供初始，将美好的利益赐予天下万物，而不讲述具体赐予了哪些，多么伟大啊！
大哉乾乎，刚健中正，纯粹精也；六爻发挥，旁通情也；时乘六龙，以御天也；云行雨施，天下平也。
乾卦是多么伟大啊！刚健有力而中正平和，是纯粹的精气；六爻发挥延伸，可以广泛代表很多事情；顺着时序运用六爻，来驾驭天道；云气流动，甘雨布施，天下太平。
君子以成德为行，日可见之行也。“潜”之为言也，隐而未见，行而未成，是以君子弗用也。
君子以成就德行作为行动的目标，每天都要能看得到具体行动。所谓的“潜”，是指隐藏不被发现，行动还没有成功，所以君子暂时没有作为。
君子学以聚之，问以辩之，宽以居之，仁以行之。《易》曰“见龙在田，利见大人”，君德也。
君子通过学习来积聚知识，通过询问来分辨是非，用宽厚的态度处世，用仁爱的品性做事。《易经》说：“见龙在田，利见大人”，讲的是君子的德行。
九三重刚而不中，上不在天，下不在田，故乾乾因其时而惕，虽危无咎矣。
九三是重复的阳爻，并且不在卦的中央位置，上不在天位，下不在地位，所以要勤勉努力并且根据时势来保持警惕，这样即使遇到危险也不会有灾祸。
九四重刚而不中，上不在天，下不在田，中不在人，故“或”之。“或”之者，疑之也，故无咎。
九四也是重复的阳爻，上不在天位，下不在地位，中不在人位，所以用“或”来解释。“或”，就是因疑惑导致不能做出决定，所以没有灾祸。
夫“大人”者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。
九五中的“大人”，他的德行与天地一样浩大，智慧与日月一样光明，政令与四时一样有序，赏罚与鬼神一样公正。
先天而天弗违，后天而奉天时。
他的行动若是比上天早，上天也不会违背他；他的行动若是比上天晚，就会顺应上天的安排。
天且弗违，而况于人乎？
上天尚且不会违背他，又何况是人呢？
况于鬼神乎？
又何况是鬼神呢？
“亢”之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。其唯圣人乎，知进退存亡，而不失其正者，其唯圣人乎！
上九中所说的“亢”，指的是知道前进却不知道后退，知道生存却不知道死亡，知道获得却不知道失去。能全部知道的大概只有圣人吧！知道进退存亡的道理，并且不偏离正道的人，大概只有圣人吧！
䷁坤：元亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷后得，主利。西南得朋，东北丧朋，安贞吉。
䷁坤卦：开始，通达，有利于像母马一样柔顺安定。君子有要去的地方，会先迷失，然后有所得，是有利的。在西南方向会得到朋友，在东北方向会失去朋友，安定柔顺就会吉利。
《彖》曰：至哉坤元！万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆；含弘光大，品物咸亨。
《彖辞》说：坤元之力是多么伟大！万物赖以生存，顺承上天的旨意。坤卦代表的大地厚重而承载万物，恩德合于上天宽广无际；包容万物并且使它们得到发展，让万物能够通达顺畅。
牝马地类，行地无疆，柔顺利贞。
母马是大地上的物种，在宽广无际的大地上奔跑，柔顺又和谐安稳。
君子攸行，先迷失道，后顺得常。
君子在行进时，率先行动就会迷失道路，在后顺从就能获得长久。
西南得朋，乃与类行；东北丧朋，乃终有庆。
在西南方向得到朋友，就可以与他同行；在东北方向失去朋友，最终也会获得福泽。
安贞之吉，应地无疆。
安定柔顺的吉利，对应了大地的宽广无际。
《象》曰：地势坤，君子以厚德载物。
《象辞》说：大地的形势平顺，君子要增厚德行来容载万物。
初六，履霜，坚冰至。
初六：脚踩薄霜，坚冰就即将到来。
《象》曰：“履霜坚冰”，阴始凝也；驯致其道，至坚冰也。
《象辞》说：“履霜坚冰”，指的是阴气开始凝结；顺着其中的变化规律去推测，就可以判断出坚冰即将到来。
六二，直方大，不习无不利。
六二：平直、方正、宏大，不修习也不会有不利之事。
《象》曰：六二之动，直以方也；不习无不利”，地道光也。
《象辞》说：六二的变化，是平直而方正；“不习无不利”，是因为大地之道广大而没有边际。
六三，含章可贞；或从王事，无成有终。
六三：包含美质，可以获得安定；或者跟随君王的事业，没有成就但可以有善终。
《象》曰：“含章可贞”，以时发也；“或从王事”，知光大也。
《象辞》说：“含章可贞”，是指等待时机行动；“或从王事”，是指智谋广大。
六四，括囊，无咎无誉。
六四：扎紧口袋，没有灾祸也没有赞誉。
《象》曰：“括囊无咎”，慎不害也。
《象辞》说：“括囊无咎”，指的是谨慎就不会受到伤害。
六五，黄裳，元吉。
六五：身穿黄色下裳，非常吉利。
《象》曰：黄裳元吉，文在中也。
《象辞》说：“黄裳元吉”，是因为温和而又处在中央位置。
上六，龙战于野，其血玄黄。
上六：龙在旷野上争斗，流出黑黄色的鲜血。
《象》曰：“龙战于野”，其道穷也。
《象辞》说：“龙战于野”，是因为道路已经穷尽了。
用六，利永贞。
用六：有利于长久安定。
《象》曰：用六“永贞”，以大终也。
《象辞》说：用六“永贞”，是因为阴气达到了极致而转为阳气。
《文言》曰：坤至柔而动也刚，至静而德方。后得主而有常，含万物而化光。
《文言》说：坤卦虽然极致柔顺，但行动起来就会变化为刚猛；极致平静而德行中正。大地之道后于天道，以他人为主，但也有恒定的法则，包容万物并且使万物运行发展。
坤道其顺乎！
坤卦之道大概就是顺应吧！
承天而时行。
承接上天并顺随时间运行。
积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。
积累善行的人家，必定会有很多福泽；积累不善的人家，必定会有很多灾祸。
臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣！
臣子杀害他的君主，儿子杀害他的父亲，这并不是一朝一夕的原因，其中的缘由是渐渐形成的。
由辩之不早辩也。
只不过是没有提早辨别罢了。
《易》曰：“履霜，坚冰至”，盖言顺也。
《易经》说：“履霜，坚冰至”，大概就是讲顺着规律做出判断。
“直”其正也，“方”其义也。君子敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤。“直方大，不习无不利”，则不疑其所行也。
“直”是说正直，“方”是指仁义。君子恭敬诚信而使内心正直，遵行仁义而使行为端正，树立恭敬仁义的品质，在德行上就不会被孤立。“直方大，不习无不利”，就是说不会对自己的行为有所怀疑。
阴虽有美，含之以从王事，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。地道无成而代有终也。
阴爻虽然柔美，但需内含这种美德来辅佐君王的事业，不敢有所成就。坤道是大地之道，是为妻之道，是为臣之道。大地之道没有成就，而是代替天道完成终结。
天地变化，草木蕃；天地闭，贤人隐。《易》曰：“括囊，无咎无誉。”盖言谨也。
天和地之间运转变化，草木就会繁盛；天地闭塞不通，贤人就会隐藏起来。《易经》说：“括囊，无咎无誉。”大概是讲谨慎行事。
君子黄中通理，正位居体，美在其中，而畅于四支，发于事业，美之至也。
君子身穿黄色，通晓事理，中正之黄色置于身体之上，美德蕴含在内心之中，流通到身体四肢，体现在事情的成就上，最美好不过了。
阴疑于阳必战。为其嫌于无阳也，故称“龙”焉；犹未离其类也，故称“血”焉。夫玄黄者，天地之杂也，天玄而地黄。
阴气与阳气相当就一定会产生争斗。因为阴气与阳气接近但又不是阳爻，所以称“龙”；仍然属于阴爻，所以称“血”。“玄黄”，是指天地颜色的杂糅，天是黑色，地是黄色。
䷂屯：元亨，利贞；勿用有攸往，利建侯。
䷂屯卦：初始，通达，和谐，稳定；不要有远行，利于建立王侯。
《彖》曰：屯，刚柔始交而难生；动乎险中，大亨贞。雷雨之动满盈，天造草昧；宜建侯而不宁。
《彖辞》说：屯卦，阳刚和阴柔开始交汇而产生各种困难；在凶险中行动，会很通达顺利。雷和雨变化充盈，天地于蒙昧之中开创；适宜建立王侯，不能够安宁无事。
《象》曰：云雷，屯；君子以经纶。
《象辞》说：上卦为云雨，下卦为雷震，组合成屯卦；君子应当筹划治理国家大事。
初九，磐桓，利居贞，利建侯。
初九：徘徊不定，利于遵守正道，利于建立王侯。
《象》曰：虽磐桓，志行正也；以贵下贱，大得民也。
《象辞》说：虽然徘徊不定，但心志和行为端正；以尊贵的身份处在卑贱者之下，能够大得民心。
六二，屯如，邅如。乘马班如，匪寇婚媾；女子贞不字，十年乃字。
六二：艰难无法前进。乘着马徘徊，如果不是强盗阻拦就前去结婚了；女子守贞不嫁，十年后才出嫁。
《象》曰：六二之难，乘刚也；十年乃字，反常也。
《象辞》说：六二的艰难，是因为凌驾在初九阳爻之上；十年后出嫁，违反了常理。
六三，即鹿无虞，惟入于林中；君子几，不如舍，往吝。
六三：追逐野鹿却没有官员指引，结果陷入山林之中；君子与其求取不如舍弃，坚持前往就会有危险。
《象》曰：“即鹿无虞”，以从禽也；“君子舍之，往吝”，穷也。
《象辞》说：“即鹿无虞”，指的是追逐野兽；“君子舍之，往吝”，指的是陷入困境。
六四，乘马班如，求婚媾；往吉，无不利。
六四：乘着马徘徊，求取婚事；前往会很吉祥，没有不利之事。
《象》曰：求而往，明也。
《象辞》说：求取婚事并且前往，是明智的行为。
九五，屯其膏。小，贞吉；大，贞凶。
九五：囤积肥肉。占问小事则吉利，占问大事则凶险。
《象》曰：“屯其膏”，施未光也。
《象辞》说：“屯其膏”，指的是布施不广。
上六，乘马班如，泣血涟如。
上六：乘着马徘徊，泪如血涌。
《象》曰：“泣血涟如”，何可长也？
《象辞》说：“泣血涟如”，怎么能长久呢？
䷃蒙：亨。匪我求童蒙，童蒙求我；初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。
䷃蒙卦：通达。不是我去请教蒙昧的幼童，而是幼童来向我请教；初次占卜可以告知结果，多次占卜就是对神明的亵渎，因为是亵渎所以不用告知结果。和谐，稳定。
《彖》曰：蒙，山下有险，险而止，蒙。蒙，亨”，以亨行时中也。
《彖辞》说：蒙卦，卦象为上山下坎，即山下有险地，遇到险地而停止前进，这就是“蒙”。“蒙，亨”，是指以通达的方式立身行事，合乎时宜。
“匪我求童蒙，童蒙求我”，志应也。
“匪我求童蒙，童蒙求我”，是指想法互相呼应。
初筮告”，以刚中也；再三渎，渎则不告”，渎蒙也。
“初筮告”，是因为阳爻处于卦象正中；“再三渎，渎则不告”，是因为亵渎且蒙昧。
蒙以养正，圣功也。
将蒙昧之人培养为正直之人，这是圣人的功德。
《象》曰：山下出泉，蒙；君子以果行育德。
《象辞》说：山下喷涌出泉水，这是蒙卦的卦象；君子用实际的行动来培育高尚的德行。
初六，发蒙，利用刑人，用说桎梏；以往吝。
初六：启发蒙昧，利于受刑的人脱去桎梏，但以此前往还是会有危险。
《象》曰：利用刑人，以正法也。
《象辞》说：“利用刑人”，是指端正法制。
九二，包蒙，吉，纳妇吉，子克家。
九二：包容蒙昧，是吉祥的；接纳妇人，是吉祥的；儿子能够承担家事。
《象》曰：“子克家”，刚柔接也。
《象辞》说：“子克家”，是由于卦象中阳刚和阴柔相接。
六三，勿用取女，见金夫，不有躬，无攸利。
六三：不要娶这个女子，她见到强壮的男子就会失去自我，娶她没有好处。
《象》曰：“勿用取女”，行不顺也。
《象辞》说：“勿用取女”，是指行动不顺利。
六四，困蒙，吝。
六四：困于蒙昧之中，有危险。
《象》曰：“困蒙之吝”，独远实也。
《象辞》说：困于蒙昧之中的危险，是由于远离了阳爻，又困于阴爻之中。
六五，童蒙，吉。
六五：幼童蒙昧，吉利。
《象》曰：“童蒙之吉”，顺以巽也。
《象辞》说：幼童蒙昧的吉利，是由于幼童能谦卑而顺从教诲。
上九，击蒙；不利为寇，利御寇。
上九：敲打蒙昧；不利于与人为敌，利于抵抗敌人。
《象》曰：“利用御寇”，上下顺也。
《象辞》说：利于抵抗敌人，是由于卦象的上下通顺。
䷄需：有孚，光亨，贞吉，利涉大川。
䷄需卦：有诚信，光明通达，稳定吉祥，利于渡过大河。
《彖》曰：“需”，须也；险在前也，刚健而不陷，其义不困穷矣。“需，有孚，光亨，贞吉”，位乎天位，以正中也。利涉大川”，往有功也。
《彖辞》说：“需”，是指等待；前方有危险，但有刚健之象所以不会陷入危险，按道理说不会受困于绝境。“需，有孚，光亨，贞吉”，九五爻处在天位，位居坎的正中。“利涉大川”，是指前往就会有成功。
《象》曰：云上于天，需；君子以饮食宴乐。
《象辞》说：云浮在天上，就是需卦；君子应当饮食享乐。
初九，需于郊，利用恒，无咎。
初九：在郊外等待，利于保持不变，没有灾祸。
《象》曰：“需于郊”，不犯难行也；“利用恒无咎”，未失常也。
《象辞》：“需于郊”，是指不要冒险行事；“利用恒，无咎”，是指不失去常理。
九二，需于沙，小有言；终吉。
九二：在沙地等待，有一些口舌之事，但最终是吉利的。
《象》曰：“需于沙”，衍在中也。虽小有言，以吉终也。
《象辞》说：“需于沙”，内心要保持宽宏大量。即使有一些口舌之事，但会以吉利为终结。即使有一些口舌之事，但会以吉利为终结。
九三，需于泥，致寇至。
九三：在泥泞中等待，导致强盗到来。
《象》曰：“需于泥”，灾在外也；自我致寇，敬慎不败也。
《象辞》说：“需于泥”，是指灾祸在身外，自己招来了强盗，谨慎行事就不会失败。
六四，需于血，出自穴。
六四：在血泊中等待，从洞穴中逃出。
《象》曰：“需于血”，顺以听也。
《象辞》说：“需于血”，是指要顺从，听命。
九五，需于酒食，贞吉。
九五：在饮酒进食中等待，安定吉利。
《象》曰：“酒食贞吉”，以中正也。
《象辞》说：“酒食贞吉”，是由于九五阳爻处在中央的阳位。
上六，入于穴，有不速之客三人来；敬之，终吉。
上六：进入洞穴，有三个不速之客到来；对他们恭敬，最终会吉利。
《象》曰：“不速之客来，敬之终吉”，虽不当位，未大失也。
《象辞》说：“不速之客来，敬之终吉”，虽然位置不当，但没有大的过失。
䷅讼：有孚窒惕，中吉；终凶，利见大人，不利涉大川。
䷅讼卦：有诚信被堵塞，暂时是吉利的，但最终有凶险，利于见到大人，但不利于渡过大河。
《彖》曰：讼，上刚下险，险而健，讼。“讼：有孚窒惕，中吉”，刚来而得中也。
《彖辞》说：讼卦的卦象，上卦是刚健的乾卦，下卦是危险的坎卦，内险而外健，所以为讼卦。“讼：有孚窒惕，中吉”，是由于有阳爻在卦象中并且处于中位。
“终凶”，讼不可成也。
“终凶”，是指争论不会有成功。
“利见大人”，尚中正也。
“利见大人”，是由于九五阳爻处在居中的阳位。
“不利涉大川”，入于渊也。
“不利涉大川”，是指会堕入深渊。
《象》曰：天与水违行，讼；君子以作事谋始。
《象辞》说：天和水相背运行，是讼卦的卦象，君子要在做事之前就开始谋划。
初六，不永所事；小有言，终吉。
初六：不长久做正在做的事，有一些口舌之事，但最终是吉利的。
《象》曰：“不永所事”，讼不可长也；虽“小有言”，其辩明也。
《象辞》说：“不永所事”，是说争论不可以长久下去；虽然“小有言”，但最终可以解释清楚。
九二，不克讼，归而逋，其邑人三百户，无眚。
九二：争论没有成功，返回并且逃走，他的采邑有三百户，不会有损失。
《象》曰：“不克讼”，归逋窜也；自下讼上，患至掇也。
《象辞》说：“不克讼”，返回并且逃窜离开；从下向上争论，遇到祸患后逃跑，祸患就会停止。
六三，食旧德，贞厉，终吉；或从王事，无成。
六三：享受先人的德泽，守正且戒惧，最终会是吉利的；可以跟随君王做事，但不会有成就。
《象》曰：食旧德，从上吉也。
《象辞》说：“食旧德”，是说跟从上位就会是吉利的。
九四，不克讼；复即命，渝，安贞吉。
九四：争论没有成功，恢复之前的状态，改变自己的想法，安静而守正，是吉利的。
《象》曰：复即命，渝，安贞不失也。
《象辞》说：“复即命，渝”，是指安静而守正，就不会有过失。
九五，讼，元吉。
九五：与人争论，大吉。
《象》曰：“讼，元吉”，以中正也。
《象辞》说：“讼，元吉”，是由于九五阳爻处在中央的阳位。
上九，或锡之鞶带，终朝三褫之。
上九：可能会被赐予高官厚禄，但最终会在一天之内被多次剥夺。
《象》曰：以讼受服，亦不足敬也。
《象辞》说：用争论获得赏赐，也是不值得被尊敬的。
䷆师：贞，丈人吉，无咎。
䷆师卦：稳定，遵从长者则吉利，没有灾祸。
《彖》曰：师，众也；贞，正也。能以众正，可以王矣。刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，吉又何咎矣！
《彖辞》说：“师”，就是指众人；“贞”，就是指稳定。能够用众人维持稳定，就可以成就王业了。九二阳爻处在中位与六五阴爻对应，在危险中前行并且保持顺利，用这样的方式治理天下，而百姓都来归附，是很吉利的，又有什么灾祸呢？
《象》曰：地中有水，师；君子以容民畜众。
《象辞》说：地中有水，是师卦的卦象；君子要容纳百姓，养育众人。
初六，师出以律，否臧凶。
初六：军队出征要有纪律，否则会有凶险。
《象》曰：“师出以律”，失律凶也。
《象辞》说：“师出以律”，军队没有纪律就会有凶险。
九二，在师中，吉，无咎；王三锡命。
九二：在师卦的中位，吉祥，没有灾祸；君王会多次嘉奖。
《象》曰：“在师中吉”，承天宠也；“王三锡命”，怀万邦也。
《象辞》说：“在师中吉”，是由于承受上天的宠爱；“王三锡命”，是指万邦因此而归附。
六三，师或舆尸，凶。
六三：军队有时会运载尸体回来，有凶险。
《象》曰：“师或舆尸”，大无功也。
《象辞》说：“师或舆尸”，是指完全没有收获。
六四，师左次，无咎。
六四：军队向后驻扎，没有灾祸。
《象》曰：“左次无咎”，未失常也。
《象辞》说：“左次无咎”，没有脱离常理。
六五，田有禽，利执言，无咎；长子帅师，弟子舆尸，贞凶。
六五：打猎有收获，利于提出主张，没有灾祸；强健的人统帅军队，年幼的人运载尸体，稳定而凶险。
《象》曰：“长子帅师”，以中行也；“弟子舆尸”，使不当也。
《象辞》说：“长子帅师”，是指九二阳爻处于中位，对应六五行中正之道；“弟子舆尸”，是指用人不当。
上六，大君有命，开国承家，小人勿用。
上六：君王发布命令，分封诸侯和大夫，不要任用小人。
《象》曰：“大君有命”，以正功也；“小人勿用”，必乱邦也。
《象辞》说：“大君有命”，是指评定功劳；“小人勿用”，是指任用小人一定会祸乱国家。
䷇比：吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。
䷇比卦：吉利。进行占卜，开始长久稳定，没有灾祸。不安宁的四方来归附，晚来归附的会有凶险。
《彖》曰：比，吉也；比，辅也，下顺从也。“原筮，元永贞，无咎”，以刚中也。“不宁方来”，上下应也。“后夫凶”，其道穷也。
《彖辞》说：比卦，是吉祥的；比是依附的意思，是指下位顺从上位。“原筮，元永贞，无咎”，是由于九五阳爻处在中位。“不宁方来”，是由于九五阳爻与六二阴爻对应。“后夫凶”，是由于道路已经穷尽。
《象》曰：地上有水，比；先王以建万国，亲诸侯。
《象辞》说：地上有水，是比卦的卦象；先王因此建立万国，亲近诸侯。
初六，有孚比之，无咎；有孚盈缶，终来有它，吉。
初六：怀着诚意来依附，没有灾祸；所怀的诚意像是装满了瓦罐，最终还会有另外的好处。
《象》曰：比之初六，有它吉也。
《象辞》说：比卦的初六爻辞，会有另外的好处。
六二，比之自内，贞吉。
六二：来自内部的依附，稳定，吉祥。
《象》曰：“比之自内”，不自失也。
《象》说：“比之自内”，是指不失去自己正确的立场。
六三，比之匪人。
六三：想依附却没有合适的人。
《象》曰：“比之匪人”，不亦伤乎！
《象辞》说：“比之匪人”，不是很可悲吗！
六四，外比之，贞吉。
六四：来自外部的依附，稳定，吉祥。
《象》曰：外比于贤，以从上也。
《象辞》上说：贤人从外部前来依附，是要顺从上位者。
九五，显比；王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉。
九五：因光明而受众人依附，君王三面围拢，留出一面让猎物逃走，封地之人不会感到恐惧，这是吉祥的。
《象》曰：“显比”之吉，位正中也；舍逆取顺，失前禽也；邑人不诫，上使中也。
《象辞》说：“显比”的吉祥，是由于九五处于中正之位；舍弃违逆之人，接纳顺从之人，所以说“失前禽”；“邑人不诫”，是由于上位者任用中正之人。
上六，比之无首，凶。
上六：依附却没有居于首位，会有凶险。
《象》曰：“比之无首”，无所终也。
《象辞》说：“比之无首”，最终没有好的结果。
䷈小畜：亨；密云不雨，自我西郊。
䷈小畜卦：通达，乌云密布却不下雨，在西边的郊野。
《彖》曰：“小畜”，柔得位而上下应之，曰小畜。健而巽，刚中而志行，乃亨。“密云不雨”，尚往也；“自我西郊”，施未行也。
《彖辞》说：“小畜”，六四阴爻处在当位，而上下阳爻与之对应，这样的卦象称为小畜卦。上卦为巽，下卦为乾，外柔而内刚，阳爻处在中位，志气可以通行，所以通达。“密云不雨”，是由于阳气上行；“自我西郊”，是指还没有到降雨的时候。
《象》曰：风行天上，“小畜”；君子以懿文德。
《象辞》说：风在天上吹，是小畜的卦象；君子因此要修缮德行。
初九，复自道，何其咎？吉。
初九：返回原本的正道，有什么灾祸呢？是吉利的。
《象》曰：“复自道”，其义吉也。
《象辞》说：“复自道”，按道理讲是吉利的。
九二，牵复，吉。
九二：受到初九牵连而返回，是吉利的。
《象》曰：牵复在中，亦不自失也。
《象辞》说：虽然受到牵连但仍处于中位，也没有失去自己的立场。
九三，舆说辐，夫妻反目。
九三：大车的辐条脱落，夫妻之间反目。
《象》曰：夫妻反目，不能正室也。
《象辞》说：“夫妻反目”，是指不能端正妻室。
六四，有孚；血去惕出，无咎。
六四：有诚信，免于互相伤害，去除恐惧，没有灾祸。
《象》曰：“有孚惕出”，上合志也。
《象辞》说：“有孚惕出”，是由于六四阴爻与九五阳爻的意志相合。
九五，有孚挛如，富以其邻。
九五：怀着诚信而牵系六四阴爻，与邻人一同富贵。
《象》曰：“有孚挛如”，不独富也。
《象辞》说：“有孚挛如”，是指不独自富贵。
上九，既雨既处，尚德载；妇贞厉，月几望；君子征凶。
上九：雨已经降下，阳气也停止蓄积；妇女守正戒惧，要像月亮即将盈满的样子；君子在此时前进，会有凶险。
《象》曰：“既雨既处”，德积载也；“君子征凶”，有所疑也。
《象辞》说：“既雨既处”，是指蓄积已满；“君子征凶”，是指有所猜疑。
䷉履虎尾，不咥人，亨。
䷉履卦：踩在老虎的尾巴上，老虎却不咬人，通达。
《彖》曰：“履”，柔履刚也。说而应乎乾，是以“履虎尾，不咥人，亨”。刚中正，履帝位而不疚，光明也。
《彖辞》说：“履”，是指用柔顺来行走于刚强之上。六三阴爻以和悦的态度对应上乾卦里的九五阳爻，所以“履虎尾，不咥人，亨”。九五阳爻处在中正之位，履行帝王的职责而没有祸害，正大光明。
《象》曰：上天下泽，“履”；君子以辩上下，定民志。
《象辞》说：天在上，泽在下，就是履卦的卦象；君子以此分辨上下秩序，稳定百姓的心志。
初九，素履，往，无咎。
初九：按原本的方式前往，没有灾祸。
《象》曰：“素履之往”，独行愿也。
《象辞》说：“素履之往”，是指坚持自己原本的志愿。
九二，履道坦坦，幽人贞吉。
九二：幽隐之人所行的道路坦坦荡荡，稳定，吉祥。
《象》曰：“幽人贞吉”，中不自乱也。
《象辞》说：“幽人贞吉”，是指居中而不扰乱自身。
六三，眇能视，跛能履，履虎尾咥人，凶；武人为于大君。
六三：一只眼失明还能视物，腿瘸了还能走路，踩着老虎的尾巴，老虎就会咬人，会有凶险；武人要为君王效力。
《象》曰：“眇能视”，不足以有明也；“跛能履”，不足以与行也；“咥人之凶”，位不当也；“武人为于大君”，志刚也。
《象辞》说：“眇能视”，但不足以看清事物；“跛能履”，但不足以走远路；“咥人之凶”，是由于所处的位置不当；“武人为于大君”，是由于有刚强之志。
九四，履虎尾，诉诉，终吉。
九四：踩在老虎的尾巴上，虽然很恐惧，但最终是吉利的。
《象》曰：“诉诉终吉”，志行也。
《象》上说：“愬愬終吉”，是指志向可以实行。
九五，夬履，贞厉。
九五：果断前行，守正而戒惧。
《象》曰：“夬履贞厉”，位正当也。
《象辞》说：“夬履贞厉”，是由于九五阳爻处在中正之位。
上九，视履考祥，其旋元吉。
上九：审视行走的道路，考察吉凶祸福，返回时会很吉祥。
《象》曰：元吉在上，大有庆也。
《象辞》说：大吉出现在上九之位，会有很大的福泽。
周易卷第一

周易上经泰传第二
王弼注
䷊泰：小往大来，吉亨。
䷊泰卦：小者前往，大者到来，吉祥，亨通。
《彖》曰：泰，小往大来，吉亨。则是天地交，而万物通也，上下交而其志同也。
《彖辞》说：安定泰通，小者前往，大者到来，吉祥，亨通。这是说天地阴阳交合而万物通达流畅，君王和臣民交流互通而志向思想协同为一。
内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。
阳者居内而阴者居外，刚健者居内而温顺者居外，亲近君子而远离小人：所以君子之道昌盛起来，小人之道消减下去。
《象》曰：天地交，泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。
《象辞》说：天地阴阳交合，象征“泰通”，随后君主要制定治国的法规，帮助民众与天地自然的规律相适宜，以保佑黎民百姓能够丰衣足食、安居乐业。
初九，拔茅茹，以其汇，征吉。
初九，拔出茅草，它的根系还互相牵引，以此进取，必能获吉利之兆。
《象》曰：拔茅征吉，志在外也。
《象辞》说：“拔茅征吉”，初九的志向在于向外发展，实现抱负。
九二，包荒，用冯河，不遐遗，朋亡，得尚于中行。
九二，包容荒秽，不用舟渡徒步涉水过河，不疏远遗弃贤能之臣，不结交朋党，以中正为行事准则。
《象》曰：包荒，得尚于中行，以光大也。
《象辞》说：“包荒”、“得尚于中行”，因此九二会光明正大、道德显扬。
九三，无平不陂，无往不复，艰贞无咎。勿恤其孚，于食有福。
九三，没有平地最后不变成山坡的，没有外出前往而不返回的。在艰苦的环境中保持内心和品行的节操，是不会有灾祸的。不必烦忧而信义自会明了，在食物上会享有好福气。
《象》曰：无往不复，天地际也。
《象辞》说：“无往不复”，因为九三在天地交接的边界之处。
六四，翩翩，不富以其邻，不戒以孚。
六四，像翩翩而落般财运下落，与邻居相交往充满信义，毫无戒备。
《象》曰：翩翩不富，皆失实也。不戒以孚，中心愿也。
《象辞》说：“翩翩不富”，说明六四的上卦损耗了殷实之相。“不戒以孚”，是应和了心中所愿。
六五，帝乙归妹，以祉元吉。
六五，商王帝乙出嫁女儿，因此得福，大吉大利。
《象》曰：以祉元吉，中以行愿也。
《象辞》说：“以祉元吉”，六五能以中正为准则实现自己长久的心愿。
上六，城复于隍，勿用师，自邑告命，贞吝。
上六，城墙倒塌在城下沟中，此时不要动用军队，而要自我精简诰命以度过危难，占卜显示不祥之兆，不加变通就会难以行事。
《象》曰：城复于隍，其命乱也。
《象辞》说：“城复于隍”，上六昭示着命运的发展趋向已经错乱。
䷋否之匪人，不利，君子贞，大往小来。
䷋否卦：社会由安泰变为混乱、由通畅变为闭塞，不吉利，君子应当端正行为坚守贞德，此时大者前往，小者到来。
《彖》曰：否之匪人，不利，君子贞，大往小来。则是天地不交而万物不通也，上下不交而天下无邦也。
《彖辞》说：社会由安泰变为混乱、由通畅变为闭塞，对天下极为不利，君子应当端正行为坚守贞德，此时大者前往，小者到来。这就是天地阴阳互不相交而万物互不通达，君王和臣民互不交流沟通，而天下没有国家城邦可言。
内阴而外阳，内柔而外刚，内小人而外君子，小人道长，君子道消也。
阴者居内而阳者居外，温顺者居内而刚健者居外，亲近小人而远离君子：所以小人之道昌盛起来，君子之道消减下去。
《象》曰：天地不交，否。君子以俭德辟难，不可荣以禄。
《象辞》说：天地阴阳互不相交，象征“闭塞”。君子以俭约的德行来躲避危难，不以追求功名利禄为荣耀。
初六，拔茅茹以其汇，贞吉，亨。
初六，拔出茅草，它的根系还互相牵引，坚持正道就会获得吉兆，亨通。
《象》曰：拔茅贞吉，志在君也。
《象辞》说：“拔茅贞吉”，初六的志向在于为君主建功立业。
六二，包承，小人吉。大人否，亨。
六二，以小容大，以少承多，小人能够获得吉祥。大人如否定小人之道，不与之相承相包，便可亨通。
《象》曰：大人否亨，不乱群也。
《象辞》说：“大人否亨”，说明六二不应入小人之群，以致混乱。
六三，包羞。象曰：包羞，位不当也。
六三，包藏纵容，惹来小人羞辱也只能容忍。《象辞》说：“包羞”，是因为六三处于下卦之中，没有处于中位，在位不当。
九四，有命无咎，畴离祉。
九四，有所受命，没有灾祸，众类相互依附得到幸福。
《象》曰：有命无咎，志行也。
《象辞》说：“有命无咎”，九四的志向在于为自己的抱负和操行付出行动。
九五，休否，大人吉。其亡其亡，系于苞桑。
九五，社会由安泰变为混乱、由通畅变为闭塞的局面将要停止，大人物获得吉祥之兆。时刻谨记“要灭亡啊”、“要灭亡啊”才能像牢牢系在草木丛生中粗壮的桑树上那样避免灭亡。
《象》曰：大人之吉，位正当也。
《象辞》说：“大人之吉”，是因为九五位居正中，在位得当。
上九，倾否，先否后喜。
上九，颠覆由安泰变为混乱、由通畅变为闭塞的局面，彻底颠覆后，天下可恢复通泰。
《象》曰：否终则倾，何可长也。
《象辞》说：混乱、闭塞到了一个终极则就会倾覆，怎么会长久不变呢？
䷌同人于野，亨，利涉大川，利君子贞。
䷌同人卦：在广阔原野与人和同，可获亨通，有利于渡过大江大河，有利于君子端正行为坚守贞德。
《彖》曰：同人，柔得位得中而应乎乾，曰同人。同人曰：同人于野，亨，利涉大川，乾行也。
《彖辞》说：与人和同，阴柔得位正中而应于乾体之下，叫做“同人”。《同人》卦说：“同人于野，亨，利涉大川”，这是天道啊。
文明以健，中正而应，君子正也。
明晓事理而刚健无私，以中正为准则与卦象相应和，这是君子和同于人的正义。
唯君子为能通天下之志。
只有君子才能有通达天下的志向。
《象》曰：天与火，同人。君子以类族辨物。
《象辞》说：天与火，与人和同。君子以此来分别事物的族类、辨察事物的同异。
初九，同人于门，无咎。
初九，在门前就能够与人和同，没有灾祸。
《象》曰：出门同人，又谁咎也？
《象辞》说：在门前就能够与人和同，又有谁会制造灾祸呢？
六二，同人于宗，吝。
六二，与本宗派之人和同，有不祥之兆。
《象》曰：同人于宗，吝道也。
《象辞》说：“同人于宗”，所同之人甚少，与宗外之人互不交往，这是困难之道。
九三，伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。
九三，在草莽中埋伏了军队，登上高山频频眺望，三年未敢兴兵作战。
《象》曰：伏戎于莽，敌刚也。三岁不兴，安行也。
《象辞》说：“伏戎于莽”，说明九三所遇敌人刚健强大甚于我方。“三岁不兴”，怎么能贸然有所行动呢。
九四，乘其墉，弗克攻，吉。
九四，登上敌方城墙，但克制住了没有进攻，获得吉兆。
《象》曰：乘其墉，义弗克也。其吉，则困而反则也。
《象辞》说：“乘其墉”，是因为九四昭示着在人道主义上是不能对敌军发动进攻的。能获吉兆，则是因为陷入不当执念而时还能返回正道上来。
九五，同人，先号啕，而后笑，大师克相遇。
九五，与人和同，起先大肆痛哭，然后放声欢笑，大军攻克敌人，与同盟者相遇会合。
《象》曰：同人之先，以中直也。大师相遇，言相克也。
《象辞》说：与人和同前起先大肆痛哭，说明九五行事刚健中正。正因大军与同盟相会，所以说九五作战是获胜的结局。
上九，同人于郊，无悔。
上九，在荒郊野外与人和同，全无悔恨之意。
《象》曰：“同人于郊”，志未得也。
《象辞》说：“同人于郊”，说明上九的志向没有实现。
䷍大有：元亨。
䷍大有卦：大吉大利。
《彖》曰：“大有”，柔得尊位大中，而上下应之，曰大有。其德刚健而文明，应乎天而时行，是以元亨。
《彖辞》说：大有卦，就是阴柔者居处尊位、行事中正，而卦中阴阳上下相应，称为“大有”。它的德性刚健而又文明，顺应于天而依时而行，所以必定获得大吉大利之兆。
《象》曰：火在天上，“大有”；君子以遏恶扬善，顺天休命。
《象辞》说：火在天上，象征“大有”，君子以此来抑制邪恶，宣扬善德，顺应天道，施发美命。
初九，无交害，匪咎，艰则无咎。
初九，没有交恶危害，因此没有灾祸，然须谨记艰难才能没有灾祸。
《象》曰：《大有》初九，无交害也。
《象辞》说：大有卦说明初九没有交恶危害。
九二，大车以载，有攸往，无咎。
九二，大车装载货物，有所去向，没有灾祸。
《象》曰：大车以载，积中不败也。
《象辞》说：“大车装载货物”，说明要将货物装在居中正位，就不会翻车。
九三，公用亨于天子，小人弗克。
九三，群臣为天子设宴献礼，小人不能当此重任。
《象》曰：公用亨于天子，小人害也。
《象辞》说：“公用亨于天子”，小人若要参与献礼必成祸害。
九四，匪其彭，无咎。
九四，不因盛大富有而炫耀，就没有灾祸。
《象》曰：“匪其彭无咎”，明辩晢也。
《象辞》说：“匪其彭无咎”，说明九四能够明辨昭皙，明哲保身。
六五，厥孚交如，威如，吉。
六五，与他人交往有信义，威势赫赫，吉利。
《象》曰：“厥孚交如”，信以发志也。威如之吉，易而无备也。
《象辞》说：“厥孚交如”，说明六五可能会因信守承诺而引发他人意志。威势赫赫而获得吉兆，是因为坦诚守信，对他人不设防备。
上九，自天祐之，吉无不利。
上九，获得上天的庇佑，获得祥瑞之兆，没有不吉利的。
《象》曰：《大有》上吉，自天祐也。
《象辞》说：大有卦象吉祥至极，上九是受到上天的佑护的。
䷎谦，亨，君子有终。
䷎谦卦：亨通，君子能够终身谦虚待物。
《彖》曰：谦，亨，天道下济而光明，地道卑而上行。
《彖辞》说：谦逊，亨通，天虽然居高但它向下济泽万物，使万物散发光辉；地虽然卑微但它向上生长万物，使万物繁荣昌盛。
天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。
天道是以亏损盈满而补偿不满，地道是盈满变化而流向不盈之地，鬼神是危害盈满者而降福于不满者，人道是厌恶盈满者而喜好不满者。
谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也。
尊贵者谦逊就能更有光辉，卑微者谦逊就能赢得尊重，这是君子应该终身保持的美德啊。
《象》曰：地中有山，谦，君子以裒多益寡，称物平施。
《象辞》说：低地中隐藏着高山，是谦逊的象征，君子以损多益少的态度来称量各种事物，使其均衡。
初六，谦谦君子，用涉大川，吉。
初六，谦虚谨慎、品格高尚的君子，以此来涉越大川，是吉祥之兆。
《象》曰：“谦谦君子”，卑以自牧也。
《象辞》说：“谦谦君子”，说明初六要用谦卑来自我约束。
六二，鸣谦，贞吉。
六二，因谦虚而名声外传，坚持正道就会获得吉兆。
《象》曰：“鸣谦贞吉”，中心得也。
《象辞》说：“鸣谦贞吉”，说明六二凭借内心中正没有偏私就可以获取声誉。
九三，劳谦，君子有终，吉。
九三，勤劳刻苦而又谦虚谨慎，君子保持勤劳谦虚直到最后，是吉祥之兆。
《象》曰：劳谦君子，万民服也。六四，无不利，㧑谦。
《象辞》说：勤劳谦虚的君子，万民都会服从于他。六四，所到之处没有不顺利的，发挥谦虚的品德就好。
《象》曰：无不利，㧑谦，不违则也。
《象辞》说：“无不利，㧑谦”，这是提醒六四只要不违背谦虚的准则，就能无往不利。
六五，不富，以其邻利用侵伐，无不利。
六五，虚怀谦逊，在亲邻的帮助下有利于侵略讨伐，没有什么不顺利的。
《象》曰：“利用侵伐”，征不服也。
《象辞》说：“利用侵伐”，说明六五可以征讨拒绝归顺服从的国家。
上六，鸣谦，利用行师，征邑国。
上六，因谦虚而名声外传，有利于出兵行军，征伐方国都邑。
《象》曰：“鸣谦”，志未得也。“可用行师”，征邑国也。
《象辞》说：“鸣谦”，预示上六的心志还得不到实现。“可用行师”，只是说能征伐小国的都邑罢了，还不能一统天下。
䷏豫：利建侯行师。
䷏豫卦：有利于设立诸侯、出兵行军。
《彖》曰：豫，刚应而志行，顺以动，豫。豫，顺以动，故天地如之，而况建侯行师乎？
《彖辞》说：刚健者与阴柔者相应，其志向才能施行，顺应物性而动，就能获得欢乐。获得欢乐的要义，就是要顺应物性而动，所以天地的运行也是如此，更何况是设立诸侯、出兵行军这些事情呢？
天地以顺动，故日月不过，而四时不忒；圣人以顺动，则刑罚清而民服，豫之时义大矣哉。
天地顺应物性而运动，所以日月交换没有过失，而四季更替也没有差池；圣人顺应物性而行动，动用刑罚就会清明而使百姓信服，“豫”就是顺应时势变化而获得欢乐，所包含的意义实在是太大了。
《象》曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
《象辞》说：雷出地上，万物复苏，这就是欢乐的象征。先王观此卦象，制作音乐来推崇德行，用盛大的礼仪来祭祀上帝，并让自己的祖先和父辈也配得共享。”
初六，鸣豫，凶。
初六，过分宣扬欢乐的事情，获得凶兆。
《象》曰：初六“鸣豫”，志穷凶也。
《象辞》说：初六“鸣豫”，会因心志欢乐到达极致而产生凶险。
六二，介于石，不终日，贞吉。
六二，雕琢磐石，不到一天就做好了，坚持正道就可以获得吉兆。
《象》曰：不终日贞吉，以中正也。
《象辞》说：“不终日贞吉”，是因为六二行事刚健中正、没有偏私的缘故。
六三，盱豫悔，迟有悔。
六三，小人佞媚必会导致悔恨，如果悔恨太迟更要生出悔恨。
象曰：“盱豫有悔”，位不当也。
《象辞》说：“盱豫有悔”，是象征六三有背离正道、违反规律或是处在不相宜的地位和时间的嫌疑。
九四，由豫，大有得，勿疑，朋盍簪。
九四，会得到欢乐，且大有收获，不要产生疑心，要和朋友像被簪子束起的发丝一样聚合在一起。
《象》曰：“由豫大有得”，志大行也。六五，贞疾，恒不死。
《象辞》说：“由豫大有得”，说明九四的心志能够大行其道、颇有所得。六五，坚守正道以抗御疾病，就能永恒不死。
《象》曰：六五“贞疾”，乘刚也；“恒不死”，中未亡也。
《象辞》说：六五“贞疾”，出现阴柔乘驾在阳刚之上的情况，可能会导致病忧；“恒不死”，说明行事中正没有偏私就不会导致灭亡。
上六，冥豫成，有渝无咎。
上六，沉缅于享乐的恶习已经形成，有所改变才能去除危害。
《象》曰：“冥豫”在上，何可长也？
《象辞》说：“冥豫”的人身居高位，他的统治怎么能够长久呢？
䷐随，元亨，利贞，无咎。
䷐随卦：大吉大利，有利于守持正道，这样必无危害。
《彖》曰：随，刚来而下柔，动而说，随，大亨，贞无咎，而天下随时，随时之义大矣哉！
《彖辞》说：随从，是指阳刚者前来而居于阴柔者之下，有所变动从而使得物性欣悦。随从，是大吉大利之象，守持正道就会毫无过失，而天下随时势而动，“随”就是随时势的推移而变化，所包含的意义实在是太大了！
《象》曰：泽中有雷，随；君子以向晦入宴息。
《象辞》说：湖泽中伴随着雷声，象征“随从”；如同君子随着天色向晚而回家休息一样，随时而动。
初九，官有渝，贞吉，出门交有功。
初九，官职有所变动，坚持正道就可以获得吉兆，出门与人交往会有一定功效。
《象》曰：“官有渝”，从正吉也。“出门交有功”，不失也。
《象辞》说：“官有渝”，说明初九随从中正之道而变动就会获得吉祥。“出门交有功”，不会有所损益。
六二，系小子，失丈夫。
六二，维系与小子的关系，错失与丈夫的联系。
《象》曰：系小子，弗兼与也。
《象辞》说：“系小子”，说明六二不能同时兼顾多方。
六三，系丈夫，失小子。随有求得，利居贞。
六三，维系与丈夫的关系，错失与小子的联系。随从有志向追求的人会有所得，有利于居守正道。
《象》曰：“系丈夫”，志舍下也。
《象辞》说：“系丈夫”，说明六三的心志是舍弃居于下位的小子。
九四，随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎！
九四，跟随别人会有所获利，但固守原规而不懂得变通就会获得凶兆。以诚信持守正道，行事光明磊落的话，能有什么过错呢！
象曰：“随有获”，其义凶也；“有孚在道”，明功也。
《象辞》说：“随有获”，说明卦象蕴含凶险之义；“有孚在道”，说明九四行事光明磊落就会成功。
九五，孚于嘉，吉。
九五，对良善之人怀抱诚信，吉祥。
《象》曰：“孚于嘉吉”，位正中也。
《象辞》说：“孚于嘉吉”，九五要注意位居中正，不要偏听偏信。
上六，拘系之，乃从，维之，王用亨于西山。
上六，拘禁管束起来，用绳索紧紧捆绑才能跟从相随，君王出师，在西山上设置祭礼。
《象》曰：“拘系之”，上穷也。
《象辞》说：“拘系之”，是因为上六可能会囿于一个困窘的境地，甚至接近穷途末路。
䷑蛊，元亨，利涉大川。先甲三日，后甲三日。
䷑蛊卦：大吉大利，有利于渡过大江大河。在甲日的前三天是事物的终结，在甲日的后三天是事物的新生。
《彖》曰：蛊，刚上而柔下，巽而止蛊。蛊，元亨而天下治也。利涉大川，往有事也”。先甲三日，后甲三日，终则有始，天行也。
《彖辞》说：整弊治乱，阳刚在上而阴柔在下，顺应天道随和谦逊，懂得适可而止就可以整治祸乱。整弊治乱，大吉大利而天下长治久安。“有利于渡过大江大河”，说明努力前行就可以建立功业。“在甲日的前三天是事物的终结，在甲日的后三天是事物的新生”，事物终结之后就会有新的开始，这是自然运行的规律。
《象》曰：山下有风，蛊，君子以振民育德。
《象辞》说：山下有清风拂来，象征“整弊治乱”，君子以此来接济民众，涵养德行。
初六，干父之蛊，有子考，无咎，厉终吉。
初六，匡正父辈留下的弊乱，有儿子整弊治乱，父亲就没有过失了，这样做虽然危险，但最终能够获得吉兆。
《象》曰：“干父之蛊”，意承考也。
《象辞》说：“干父之蛊”，说明初六的意愿是继承父辈的事业。
九二，干母之蛊，不可贞。
九二，匡正母辈留下的弊乱，不可以固执己见而不懂变通。
《象》曰：“干母之蛊”，得中道也。
《象辞》说：“干母之蛊”，是说九二拨乱反正需得符合中正之道。
九三，干父之蛊，小有悔，无大咎。
九三，匡正父辈留下的弊乱，虽有小的悔恨，但不会导致大的祸乱。
《象》曰：“干父之蛊”，终无咎也。
《象辞》说：“干父之蛊”，九三归根到底是不会产生灾祸的。
六四，裕父之蛊，往见吝。
六四，包庇纵容父辈留下的弊乱，如此前行必定会有所恨惜。
《象》曰：“裕父之蛊”，往未得也。
《象辞》说：“裕父之蛊”，六四这样向前发展难以有所得获。
六五，干父之蛊，用誉。
六五，匡正父辈留下的弊乱，就会得到赞誉。
《象》曰：“干父用誉”，承以德也。
《象辞》说：“干父之蛊”，说明六五将会秉承父辈的美德。
上九，不事王侯，高尚其事。
上九，不去侍奉王侯或为王侯所役使，并能以此为高尚。
《象》曰：不事王侯，志可则也。䷒临，元亨，利贞，至于八月有凶。
《象辞》说：“不事王侯”，说明上九立下的志向值得效仿。䷒临卦：大吉大利，有利于守持正道，但是到了八月，就会有凶险。
《彖》曰：临，刚浸而长，说而顺，刚中而应，大亨以正。天之道也。至于八月有凶”，消不久也。
《彖辞》说：临视，是说阳刚之气逐渐增长，欣悦而温顺，阳刚者居于中正而与阴柔者互相应和，大行亨通以坚守正道。这是自然运行的规律。但是到了八月就会有凶险，因为阳刚之气不久后就会消散。
《象》曰：泽上有地，临。君子以教思无穷，容保民无疆。
《象辞》说：低洼的河泽之上有大地，象征“临视”。君子以此来持续无穷地思虑教化百姓的方法，用无尽之美德宽容爱护天下民众。
初九，咸临，贞吉。
初九，上位者有所感应而临视于下，坚持正道就可以获得吉兆。
《象》曰：“咸临贞吉”，志行正也。
《象辞》说：“咸临贞吉”，说明初九的心志与行事都能持守正道。
九二，咸临，吉无不利
九二，上位者有所感应而临视于下，吉祥，没有什么不顺利的。
《象》曰：咸临，吉无不利，未顺命也。
《象辞》说：“咸临，吉无不利”，说明九二的吉祥并非由于顺应上级之命（而是互相有所感应）。
六三，甘临，无攸利；既忧之，无咎。《象》曰：“甘临”，位不当也。“既忧之”，咎不长也。
六三，用甜言蜜语临视于下，是没有什么好处的；倘若有所忧悔并及时改正，才会没有灾祸。《象辞》说：“甘临”，是象征六三有背离正道、违反规律或是处在不相宜的地位和时间的嫌疑。“既忧之”，说明灾祸不会长久。
六四，至临，无咎。
六四，亲近深入地临视于下，不会有灾祸。
《象》曰：“至临无咎”，位当也。
《象辞》说：“至临无咎”，这是由于所处地位得当的缘故。
六五，知临，大君之宜，吉。
六五，聪明睿智地临视于下，是国君应当做到的，能获吉兆。
《象》曰：大君之宜，行中之谓也。
《象辞》说：“大君之宜”，说明六五需得行事刚健中正的意思。
上六，敦临，吉，无咎。
上六，以敦厚的态度临视于下，吉祥，不会有灾祸。
《象》曰：“敦临之吉”，志在内也。
《象辞》说：“敦临之吉”，说明上六所建立的心志在于利国利家。
䷓观，盥而不荐，有孚颙若。
䷓观卦：瞻仰了祭祀前沐浴净身、倾酒敬神的仪式，就不用去看后面的献飨之礼，这是由于内心已经充满着严正诚挚的情感了。
《彖》曰：大观在上，顺而巽，中正以观天下。“观，盥而不荐，有孚颙若”，下观而化也。
《彖辞》说：上位者宏大的眼界遍及万物，性情温顺而谦逊，行事居于中正之道、毫无偏爱私心地达观天下。“瞻仰了祭祀前沐浴净身、倾酒敬神的仪式，就不用去看后面的献飨之礼，这是由于内心已经充满着严正诚挚的情感了”，是说下位者可以通过瞻仰就可以得到教化。
观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。
瞻仰自然运行的神奇规律，就会明晓四时更替没有差池的道理，圣人以自然运行的神奇规律来教化民众，天下民众就会归顺服从。
《象》曰：风行地上，观，先王以省方观民设教。
《象辞》说：清风拂于地上，象征“瞻仰”，先王以此省察天下四方，观察民众、设立教化。
初六，童观，小人无咎，君子吝。
初六，像孩童一样瞻仰事物，对小人来说不致灾祸，对君子来说就会感到遗憾。
《象》曰：初六“童观”，小人道也。
《象辞》说：初六“童观”，是小人无知浅薄的行事之道。
六二，𬮭观，利女贞。
六二，在暗中隐蔽地瞻仰事物，有利于女子坚持正道。
《象》曰：“𬮭观女贞”，亦可丑也。
《象辞》说：“窥观女贞”，对男子来说就算是丑事了。
六三，观我生，进退。
六三，人人都瞻仰自身的行为，审慎决定进退。
《象》曰：“观我生进退”，未失道也。
《象辞》说：“观我生进退”，说明六三自我审查以致不会偏离中正之道。
六四，观国之光，利用宾于王。
六四，瞻仰国家的光辉圣德，有利于成为君王的上宾，为君王所用。
《象》曰：“观国之光”，尚宾也。
《象辞》说：“观国之光”，说明国家向往推崇贤能幕宾。
九五：观我生，君子无咎。
九五，人人都瞻仰自身的行为，君子则不会有灾祸。
《象》曰：“观我生”，观民也。
《象辞》说：“观我生”，九五应当瞻仰民众个体，并以此进行自我审视。
上九，观其生，君子无咎。
上九，人人都瞻仰他人的行为，君子则不会有灾祸。
《象》曰：“观其生”，志未平也。
《象辞》说：“观其生”，说明上九的心志不会安逸放纵，亟待实现。
周易卷第二。

周易上经噬嗑传第三
王弼注
䷔噬嗑：亨，利用狱。
䷔噬嗑卦：亨通，有利于决断刑狱案件。
《彖》曰：颐中有物，曰噬嗑。噬嗑而亨，刚柔分，动而明，雷电合而章。柔得中而上行，虽不当位，利用狱也。
《彖辞》说：口中有东西，这叫做噬嗑。口里有东西需要咬合，便能够上下连通；下为震卦，上为离卦，这样阳刚与阴柔均分，震动则分明，雷电交加则更为显明。六五阴爻居于中位而且向上运行，虽然以阴居阳而不当位，但是有利于决断刑狱案件。
《象》曰：雷电，噬嗑；先王以明罚𠡠法。
《象辞》说：雷电，象征噬嗑；先王用这个卦象来严明刑罚和律法。
初九，屦校灭趾，无咎。
初九，脚上戴着刑具而伤害了脚趾，没有灾祸。
《象》曰：“屦校灭趾”，不行也。
《象辞》说：“屦校灭趾”，不能行走了。
六二，噬肤，灭鼻，无咎。
六二，啃咬皮肤，割掉鼻子，没有灾祸。
《象》曰：“噬肤灭鼻”，乘刚也。
《象辞》说：“噬肤灭鼻”，是因为六二阴爻处在初九阳爻的上面。
六三，噬腊肉，遇毒；小吝，无咎。
六三，吃腊肉中毒了；有一些困难，但是没有灾祸。
《象》曰：“遇毒”，位不当也。
《象辞》说：“遇毒”，这是因为六三以阴居阳不当位。
九四，噬乾胏，得金矢；利艰贞，吉。
九四，啃咬带着骨头的干肉，吃出了金属箭头；这有利于在困难中保持正定，吉利。
《象》曰：“利艰贞吉”，未光也。
《象辞》说：“利艰贞吉”，这是因为九四不当位而无法光大严明的刑罚。
六五，噬乾肉，得黄金；贞厉，无咎。
六五，啃咬干肉，吃出了黄金；占卜有风险，但是最终没有灾祸。
《象》曰：“贞厉无咎”，得当也。
《象辞》说：“贞厉无咎”，这是因为刑罚是公正严明的。
上九，何校灭耳，凶。
上九，肩上担负着刑具而伤害了耳朵，有凶险。
《象》曰：“何校灭耳”，聪不明也。
《象辞》说：“何校灭耳”，这是不聪明的。
䷕贲：亨，小利有攸往。
䷕贲卦：亨通，比较有利于前行。
《彖》曰：贲，亨，柔来而文刚，故亨；分刚上而文柔，故小利有攸往。天文也；文明以止，人文也。观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。
《彖辞》说：贲，亨通；离卦为阴，艮卦为阳，离卦处下可以修饰处于上位的艮卦，因此亨通；艮卦居上则能够修饰下位的离卦，因此比较有利于前行。这就是天文。以文明礼教来约束人们的行为，这就是人文。观察天文，是为了察觉时令的变化；观察人文，是为了教化天下的百姓。
《象》曰：山下有火，贲；君子以明庶政，无敢折狱。
《象辞》说：山下有火，是贲卦的象征；君子观看这一卦象能够明确政务，不敢随意决断刑狱之事。
初九，贲其趾，舍车而徒。
初九，穿好鞋子，不坐车而徒步行走。
《象》曰：“舍车而徒”，义弗乘也。
《象辞》说：“舍车而徒”，这是因为礼义要求不能乘车。
六二，贲其须。
六二，把胡须修剪好。
《象》曰：“贲其须”，与上兴也。
《象辞》说：“贲其须”，这是因为六二是随着九三而兴起的。
九三，贲如，濡如，永贞吉。
九三，修饰润泽得如此得体，事情才能够长久的吉利。
《象》曰：“永贞之吉”，终莫之陵也。
《象辞》说：“永贞之吉”，最后谁都不能凌驾其上。
六四，贲如，皤如，白马翰如；匪寇，婚媾。
六四，穿一身素白骑在飞奔迅速的白马上；这不是盗寇，而是前来下聘求亲的人。
《象》曰：六四当位，疑也；“匪寇婚媾”，终无尤也。
《象辞》说：六四阴爻当位，但是仍旧存疑；“匪寇婚媾”，说明最终没有灾祸。
六五，贲于丘园，束帛戋戋；吝，终吉。
六五，用大量的布帛装饰山间的丘园；虽然有困难，但最后是吉利的。
《象》曰：六五之吉，有喜也。
《象辞》说：六五的吉利，是因为有喜事。
上九，白贲，无咎。
上九，用白色来装饰，没有灾祸。
《象》曰：“白贲无咎”，上得志也。
《象辞》说：“白贲无咎”，是因为九五的意志得以实现。
䷖剥：不利有攸往。
䷖剥卦：不利于前行。
《彖》曰：“剥”，剥也，柔变刚也。不利有攸往，小人长也。顺而止之，观象也。君子尚消息盈虚，天行也。
《彖辞》说：“剥”，即剥落，阳气被阴气剥落。不利于前行，因为小人的势力在增长。顺着时势而及时停止，这可以从卦象中观察到。君子崇尚此消彼长的阴阳变化，因为这是天地运行的规律。
《象》曰：山附于地，剥；上以厚下安宅。
《象辞》说：高山附着在大地之上，这就是剥卦；因此君子悟出应该坚实稳固基础才能够安定宅第。
初六，剥床以足，蔑；贞凶。
初六，削去床脚，相当于消灭正道；占卜结果凶险。
《象》曰：“剥床以足”，以灭下也。
《象辞》说：“剥床以足”，这相当于消灭了底下的基础。
六二，剥床以辨，蔑；贞凶。
六二，削去床头，也是消灭正道；占卜结果凶险。
《象》曰：“剥床以辨”，未有与也。
《象辞》说：“剥床以辨”，因为没有了支持与帮助。
六三，剥之，无咎。
六三，任其剥削，没有灾祸。
《象》曰：“剥之无咎”，失上下也。
《象辞》说：“剥之无咎”，是因为六三与上九应而摆脱了上下两阴的影响。
六四，剥床以肤，凶。
六四，削去床而使皮肤直接接触地面，有凶险。
《象》曰：“剥床以肤”，切近灾也。
《象辞》说：“剥床以肤”，这说明接近灾祸了。
六五，贯鱼，以宫人宠，无不利。
六五，宫人鱼贯而入，得到君王的宠幸，这没有什么不利。
《象》曰：“以宫人宠”，终无尤也。
《象辞》说：“以宫人宠”，最后没有灾祸。
上九，硕果不食，君子得舆，小人剥庐。
上九，丰硕的果实没有被食用，君子将得到车子，小人将拆除房屋。
《象》曰：“君子得舆”，民所载也；“小人剥庐”，终不可用也。
《象辞》说：“君子得舆”，是因为百姓拥戴他；“小人剥庐”，是因为小人最终不能受用。
䷗复：亨。出入无疾，朋来无咎；反复其道，七日来复。利有攸往。
䷗复卦：亨通。阳气由内而生，因此人们来往之间不会生病，朋友前来拜访没有灾祸；阴阳往来循环的规律，需要七天的时间。有利于前行。
《彖》曰：“复，亨”，刚反；动而以顺行，是以“出入无疾，朋来无咎”。
《彖辞》说：“复，亨”，初阳返回，震动时则往上运行，因此“出入无疾，朋来无咎”。
“反复其道，七日来复”，天行也。
“反复其道，七日来复”，这是天地自然运行的规律。
“利有攸往”，刚长也。
“利有攸往”，因为阳刚之气会增长。
复，其见天地之心乎？
从复卦中可以看出天地的用意了吧？
《象》曰：雷在地中，复；先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。
《象辞》说：雷在大地之中，这是复卦的象征；先王在冬至这一日要封锁关卡，商旅不得通行，君王也不能视察邦国。
初九，不远复，无祇悔，元吉。
初九，出行不远便返回，没有大的悔恨，大吉。
《象》曰：“不远之复”，以修身也。
《象辞》说：“不远之复”，这可以修身养性。
六二，休复，吉。
六二，完满返回，吉利。
《象》曰：“休复之吉”，以下仁也。
《象辞》说：“休复之吉”，这是因为能够体恤处于下位的仁义之士。
六三，频复，厉无咎。
六三，愁眉苦脸地回来，虽有危险，但是没有灾祸。
《象》曰：“频复之厉”，义无咎也。
《象辞》说：“频复之厉”，履行善义，便没有灾祸。
六四，中行独复。
六四，在行列中却能独自返回。
《象》曰：“中行独复”，以从道也。
《象辞》说：“中行独复”，这是因为能够顺从正道。
六五，敦复，无悔。
六五，敦厚笃诚地返回，没有悔恨。
《象》曰：“敦复无悔”，中以自考也。
《象辞》说：“敦复无悔”，六五居中而当位，是因为能够自我考察。
上六，迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败；以其国，君凶；至于十年不克征。
上六，迷失返回的道路，有凶险，有灾祸。如果指挥军队作战，最终会大败；如果治理国政，君王会有危险；以至于十年间不能打胜仗。
《象》曰：“迷复之凶”，反君道也。
《象辞》说：“迷复之凶”，这是因为上六违背了阳刚的君道。
䷘无妄：元亨，利贞；其匪正有眚，不利有攸往。
䷘无妄卦：大亨通，占卜吉利；如果违背正道就会有灾祸，不利于前往。
《彖》曰：无妄，刚自外来而为主于内，动而健，刚中而应；大亨以正，天之命也。
《彖辞》说：无妄卦，初九阳刚之气从外面来而主居于内，震动而刚健，九五阳刚之气居其中而与六二呼应；坚守正道，则大为亨通，这是上天的旨意。
其匪正有眚，不利有攸往；无妄之往，何之矣？
如果违背正道就会有灾祸，不利于前往；无妄地前行，又能到哪里去呢？
天命不祐，行矣哉！
上天不会保佑，这是行不通的！
《象》曰：天下雷行，物与无妄；先王以茂对，时育万物。
《象辞》说：天下有雷电震动，万物都不敢妄为；先王由此勤勉努力，按照时令来培育万物。
初九，无妄，往，吉。
初九，不虚妄而前行，大吉。
《象》曰：“无妄之往”，得志也。
《象辞》说：“无妄之往”，能够实现愿望。
六二，不耕获，不菑畬，则利有攸往。
六二，不耕种收获，不开垦田地，则有利于前行。
《象》曰：“不耕获”，未富也。
《象辞》说：“不耕获”，因为六二的意志不在于富贵。
六三，无妄之灾；或系之牛，行人之得，邑人之灾。
六三，没有虚妄之行却招致灾祸；有人把牛拴在这里，路过的行人将牛牵走了，该地的居民却遭受了灾祸。
《象》曰：“行人得牛”，邑人灾也。
《象辞》说：“行人得牛”，该地的居民却遭到横祸。
九四，可贞，无咎。
九四，可以占卜，没有灾祸。
《象》曰：“可贞无咎”，固有之也。
《象辞》说：“可贞无咎”，因为九四本来就秉承正道。
九五，无妄之疾，勿药有喜。
九五，没有妄为却生了病，那么不用吃药就有病愈之喜。
《象》曰：“无妄之药”，不可试也。
《象辞》说：“无妄之药”，不要妄自用药。
上九，无妄，行，有眚，无攸利。
上九，不虚妄而前行，却有灾祸，没有好处。
《象》曰：“无妄之行”，穷之灾也。
《象辞》说：“无妄之行”，这是上九居于穷尽之地而有的灾祸。
䷙大畜：利贞；不家食，吉；利涉大川。
䷙大畜卦：占卜吉利；不让贤明之士吃家里的饭，吉利；有利于渡过大河。
《彖》曰：大畜，刚健笃实，𪸩光日新其德；刚上而尚贤，能止健，大正也。“不家食吉”，养贤也。“利涉大川”，应乎天也。
《彖辞》说：大畜卦，下乾刚强劲健而上艮笃信厚实，其光芒璀璨辉耀，其德行每日都有所增进；上九刚健居上，崇尚贤能，下卦刚健而上卦又可以抑止，因此是广大而正直的。“不家食吉”，这是在培养贤能之士。“利涉大川”，因为能够顺应天地运行法则。
《象》曰：天在山中，大畜；君子以多识前言往行，以畜其德。
《象辞》说：天处在山中，这就是大畜卦；君子因为能够大量识记先辈的贤能事迹，所以能够蓄养自己的美德。
初九，有厉，利已。
初九，有危险，停止前行则比较有利。
《象》曰：“有厉利已”，不犯灾也。
《象辞》说：“有厉利已”，不会招致灾祸。
九二，舆说輹。
九二，车上的车輔脱落了。
《象》曰：“舆说輹”，中无尤也。
《象辞》说：“舆说輹”，九二居于中位，因此没有灾祸。
九三，良马逐，利艰贞；曰闲舆卫，利有攸往。
九三，驾着良马奔跑，虽然有困难，但结果是吉利的；每日练习驾车防卫技能，则有利于前行。
《象》曰：“利有攸往”，上合志也。
《象辞》说：“利有攸往”，是因为九三与上九的志意相和了。
六四，童牛之牿，元吉。
六四，在小牛的角上绑上横木，大吉。
《象》曰：“六四元吉”，有喜也。
《象辞》说：“六四元吉”，有喜事。
六五，豮豕之牙，吉。
六五，阉猪的尖牙，吉利。
《象》曰：六五之吉，有庆也。
《象辞》说：六五的吉利，是有喜庆的事。
上九，何天之衢，亨。
上九，担载着上天的庇荫，亨通。
《象》曰：“何天之衢”，道大行也。
《象辞》说：“何天之衢”，大道畅通。
䷚颐：贞吉；观颐，自求口实。
䷚颐卦：占卜吉利；观察养育的情况，可知应当自食其力。
《彖》曰：颐，贞吉，养正则吉也。观颐，观其所养也；自求口实，观其自养也。天地养万物，圣人养贤以及万民：颐之时大矣哉！
《彖辞》说：颐卦，占卜吉利；六二中正，修身养性而合乎正道就会吉利。观察养育的情况，是要观察所要养育的人；自食其力，是要观察养育自己的方法。天地养育万物，圣人养育贤人并施及万民：颐卦的时势真是伟大啊！
《象》曰：山下有雷，颐；君子以慎言语，节饮食。
《象辞》说：山下有雷，这就是颐卦；君子要谨慎言语，节制饮食。
初九，舍尔灵龟，观我朵颐，凶。
初九，放弃你的灵龟，观看我大吃大喝，有凶险。
《象》曰：“观我朵颐”，亦不足贵也。
《象辞》说：“观我朵颐”，这没有什么珍贵的。
六二，颠颐；拂经，于丘颐，征凶。
六二，颠倒养育之道，违背常理，到山丘上前行，前行有凶险。
《象》曰：“六二征凶”，行失类也。
《象辞》说：“六二征凶”，前行便会失去同类。
六三，拂颐；贞凶，十年勿用，无攸利。
六三，违背养育之道；占卜结果有凶险，十年间没有作为，没有什么好处。
《象》曰：“十年勿用”，道大悖也。
《象辞》说：“十年勿用”，这是因为六三违背了正道。
六四，颠颐，吉；虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。
六四，颠倒养育之道，吉利；六四像老虎般瞪视着初九，食欲不断膨胀，没有灾祸。
《象》曰：颠颐之吉，上施光也。
《象辞》说：“颠颐之吉”，这是六四当位而对下施行教化的结果。
六五，拂经；居贞吉，不可涉大川。
六五，违背常理；在家就占卜吉利，不能涉越大河。
《象》曰：“居贞之吉”，顺以从上也。
《象辞》说：“居贞之吉”，这是因为六五顺从了上九。
上九，由颐；厉吉，利涉大川。
上九，由此获得颐养；虽然会有危险，但最终是吉利的，有利于渡过大河。
《象》曰：“由颐厉吉”，大有庆也。
《象辞》说：“由颐厉吉”，大有喜庆。
䷛大过：栋桡；利有攸往，亨。
䷛大过：屋梁弯曲；有利于前行，亨通。
《彖》曰：“大过”，大者过也；“栋桡”，本末弱也。刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨。“大过”之时大矣哉！
《彖辞》说：“大过”，强大的人才能通过劫难；“栋桡”，是因为屋梁的首尾两端十分脆弱（初六与上六均为阴爻）。刚强的人过盛却能够保持中道，行为恭顺而和悦，有利于前行，就亨通。“大过”的时势真是伟大啊！
《象》曰：泽灭木，大过；君子以独立不惧，遁世无闷。
《象辞》说：水泽淹没了树木，这就是大过卦；君子独立而不畏惧，避世隐居而不苦闷。
初六，藉用白茅，无咎。
初六，用白色的茅草垫在底下，就没有灾祸。
《象》曰：藉用白茅，柔在下也。
《象辞》说：“藉用白茅”，是因为初六阴爻处于下位。
九二，枯杨生稊，老夫得其女妻；无不利。
九二，枯萎的杨树重新发芽，老汉娶了年轻女子为妻，这没有什么不吉利的。
《象》曰：“老天女妻”，过以相与也。
《象辞》说：“老夫女妻”，虽然相差过大但是也可以和谐相处。
九三，栋桡，凶。
九三，屋梁弯曲，有凶险。
《象》曰：“栋桡之凶”，不可以有辅也。
《象辞》说：“栋桡之凶”，九三过于刚强而不能再承受辅助了。
九四，栋隆，吉；有它，吝。
九四，屋梁隆起，吉利；如果有其他的事情，则会有凶险。
《象》曰：“栋隆之吉”，不桡乎下也。
《象辞》说：“栋隆之吉”，是因为不会再向下弯曲了。
九五，枯杨生华，老妇得其士夫；无咎无誉。
九五，枯萎的杨树重新开花，老妇人嫁给了一个年轻丈夫；没有灾祸，也没有赞誉。
《象》曰：“枯杨生华”，何可久也？“老妇士夫”，亦可丑也。
《象辞》说：“枯杨生华”，这怎么能长久呢？“老妇士夫”，这也是一件难堪的事。
上六，过涉，灭顶，凶，无咎。
上六，涉越河水，水淹过了头顶，有凶险，但没有灾祸。
《象》曰：“过涉之凶”，不可咎也。
《象辞》说：“过涉之凶”，最后没有灾祸。
䷜习坎。有孚，维心亨；行有尚。
䷜习坎：用诚信维系心志，亨通；这种行为值得崇尚。
《彖》曰：“习坎”，重险，也。水流而不盈，行险而不失其信，维心亨，乃以刚中也；“行有尚”，往有功也。
《彖辞》说：“习坎”，有重重险阻。河水流动却不满盈。行走在危险之中却不失去诚信，以此来维系心志，亨通，这是因为九五阳刚居于中位；“行有尚”，前行便会有所成就。
天险不可升也。
天险是不可能登上的。
地险山川丘陵也，王公设险以守其国：险之时用大矣哉！
地险则是山川丘陵，王公由此悟出可以设置险阻来守卫自己的国家：坎险的时势和用途真是太伟大了！
《象》曰：水瀳至，习坎；君子以常德行，习教事。
《象辞》说：河水接连地流过来，这是习坎卦；君子也应该长久地保持美德，熟习政教之事。
初六，习坎，入于坎窞，凶。
初六，有重重险阻，又陷入深坑之中，有凶险。
《象》曰：“习坎入坎”，失道凶也。
《象辞》说：“习坎入坎”，初六迷失道路，因此有凶险。
九二，坎有险，求小得。
九二，坎坑中有危险，只能求取较小的收获。
《象》曰：“求小得”，未出中也。
《象辞》说：“求小得”，是因为不能从险坑中出来。
六三，来之坎坎，险且枕，入于坎窞，勿用。
六三，来往之间都会遇到重重险阻，危险而艰深，落入陷阱中，则不可轻举妄动。
《象》曰：“来之坎坎”，终无功也。
《象辞》说：“来之坎坎”，终究是徒劳无功的。
六四，樽酒，簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。
六四，一樽酒，两簋供食，用瓦罐盛着，从窗户递进去，最终没有灾祸。
《象》曰：“樽酒簋贰”，刚柔际也。
《象辞》说：“樽酒簋贰”，是因为九五阳刚与六四阴柔相间。
九五，坎不盈，祇既平，无咎。
九五，坎坑没有填满，小丘已被整平，没有灾祸。
《象》曰：“坎不盈”，中未大也。
《象辞》说：“坎不盈”，九五居中却无法有大的作为。
上六，系用徽𬙊，置于丛棘，三岁不得，凶。
上六，用绳索捆住，放置在牢狱中，三年不能出来，有凶险。
《象》曰：上六失道，凶三岁也。
《象辞》说：上六以阴乘阳而失去了正道，因此凶祸要持续三年。
䷝离：利贞，亨；畜牝牛吉。
䷝离：占卜吉利，亨通；蓄养母牛，吉利。
《彖》曰：离，丽也。日月丽乎天，百榖草木丽乎土，重明以丽乎正，乃化成天下；柔丽乎中正，故亨，是以畜牝牛吉也。
《彖辞》说：离卦，即依附。日月依附于天，百谷草木依附于地，双重光明依附于正道（离卦是离上有离，离为日），就可以化育天下众生；柔弱依附于中正之道，所以亨通，因此蓄养母牛象征着吉利。
《象》曰：明两作，离；大人以继明照于四方。
《象辞》说：光明重复升起，这就是离卦；大人能用连续不断的光明照耀四方。
初九，履错然，敬之，无咎。
初九，脚步谨慎有序，态度恭敬，没有灾祸。
《象》曰：“履错之敬”，以辟咎也。
《象辞》说：“履错之敬”，这是为了避免灾祸。
六二，黄离，元吉。
六二，黄色附着在天空上，大吉。
《象》曰：“黄离元吉”，得中道也。
《象辞》说：“黄离元吉”，是因为六二处于中正的位置。
九三，日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。
九三，太阳西斜附着在天空上，这时如果没有敲着瓦器唱歌，那么年老时便会叹惋悔恨，有凶险。
《象》曰：“日昃之离”，何可久也？
《象辞》说：“日昃之离”，这怎么能长久呢？
九四，突如其来如，焚如，死如，弃如。
九四，太阳的升落突如其来，炎热得好像焚烧一样，却不能长久而死寂下来，最后只能被抛弃。
《象》曰：“突如其来如”，无所容也。
《象辞》说：“突如其来如”，是因为九四失位而无处容身。
六五，出涕沱若，戚嗟若，吉。
六五，泪如雨下，忧伤叹息，吉利。
《象》曰：六五之吉，离王公也。
《象辞》说：六五的吉利，是因为以柔处尊而依附于王公之位。
上九，王用出征，有嘉折首，获匪其丑，无咎。
上九，君王出兵征伐，会有功劳，能斩断敌人的首级，能俘获不是同类的人，没有灾祸。
《象》曰：“王用出征”，以正邦也。
《象辞》说：“王用出征”，是为了匡正邦国。
周易卷第三

周易下经咸传第四
王弼注
䷞
咸：亨，利贞，取女吉。
咸卦：通达，和谐守正，娶妻吉利。
彖曰：咸，感也。柔上而刚下，二气感应以相与。止而说，男下女，是以“亨，利贞，取女吉”也。
《彖辞》说：咸，就是感应。阴柔在上而阳刚在下，阴阳二气相互感应亲和。安定而喜悦，男子谦虚地向女子求爱，所以才说“亨，利贞，取女吉”。
天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平。
天地交感而万物诞生，圣人感化人心而天下和平。
观其所感，而天地万物之情可见矣。
观察它们感应的东西，就能看到天地万物的真实情况了。
象曰：山上有泽，咸。君子以虚受人。
《象辞》说：山上有湖泽，这就是咸卦。君子用谦虚的态度接受别人。
初六：咸其拇。
初六：大脚趾有感应。
象曰：“咸其拇”，志在外也。
《象辞》说：“咸其拇”，这是说志向在外面。
六二：咸其腓，凶，居吉。
六二：小腿肚有感应，这是凶兆，安居在家就会吉利。
象曰：虽“凶居吉”，顺不害也。
《象辞》说：虽然“有凶兆，但安居在家就会吉利”，这是说顺应就不会有灾害。
九三：咸其股，执其随，往吝。
九三：大腿有感应，控制跟随的想法，继续向前会遇到危险。
象曰：“咸其股”，亦不处也。志在随人，所执下也。
《象辞》说：“咸其股”，也是不能安居的。志向在于跟随别人，是因为他所控制的在别人下面。
九四：贞吉，悔亡。憧憧往来，朋从尔思。
九四：占卜的结果是吉兆，没有悔恨。往来不绝，朋友顺从你的想法。
象曰：“贞吉悔亡”，未感害也。“憧憧往来”，未光大也。
《象辞》说：“贞吉悔亡”，这是说没有感应到灾害。“憧憧往来”，这是说不够广大。
九五：咸其脢，无悔。
九五：脊背有感应，没有悔恨。
象曰：“咸其脢”，志末也。
《象辞》说：“咸其脢”，这是说志向的进度到最后阶段了。
上六：咸其辅颊舌。
上六：面颊唇舌有感应。
象曰：“咸其辅颊舌”，滕口说也。
《象辞》说：“咸其辅颊舌”，这是说会信口开河。
䷟
恒：亨，无咎，利贞，利有攸往。
恒卦：通达，没有灾祸，和谐守正，有利于出行。
彖曰：恒，久也。刚上而柔下，雷风相与，巽而动，刚柔皆应，恒。
《彖辞》说：恒，就是长久的意思。阳刚在上而阴柔在下。雷风相交，巽而动，刚柔皆应，恒。
恒亨无咎利贞”，久于其道也。
“恒，亨，无咎，利贞”，这是说能长久坚守正道。
天地之道，恒久而不已也。
天地之道，长久运转而不停止。
利有攸往”，终则有始也。
“利有攸往”，这是说结束以后会有新开始。
日月得天而能久照，四时变化而能久成。
太阳月亮遵守永恒的运转规律才能长久照明，四季轮番变化才能长久完备。
圣人久于其道而天下化成。
圣人长久坚守正道，天下才得以教化。
观其所恒，而天地万物之情可见矣。
观察它们长久的东西，就能看到天地万物的真实情况了。
象曰：雷风，恒。君子以立不易方。
《象辞》说：雷风相交，这就是恒卦。君子立身处事不改变正道。
初六：浚恒，贞凶，无攸利。
初六：深入追求长久，占卜的结果是凶兆，没有什么好处。
象曰：“浚恒”之“凶”，始求深也。
《象辞》说：“深入追求长久”的“凶兆”，这是说一开始追求的过于深入。
九二：悔亡。
九二：没有悔恨。
象曰：九二“悔亡”，能久中也。
《象辞》说：九二“悔亡”，这是说能长久行使中道。
九三：不恒其德，或承之羞，贞吝。
九三：不能长久保持自己的德行，会受到别人的羞辱，占卜结果是做事会遇到困难。
象曰：“不恒其德”，无所容也。
《象辞》说：“不恒其德”，这是说不能被容忍。
九四：田无禽。
九四：打猎没有获得猎物。
象曰：久非其位，安得禽也！
《象辞》说：长期处于不正当的位置，怎么能获得猎物呢？
六五：恒其德，贞，妇人吉，夫子凶。
六五：长久保持自己的德行，占卜结果，对女子是吉兆，对男子是凶兆。
象曰：妇人贞吉，从一而终也。夫子制义，从妇凶也。
《象辞》说：女子的占卜结果是吉兆，这是说她跟随一个丈夫一直到老。男子要因事制宜，如果一昧跟随妻子就会有凶祸。
上六：振恒，凶。
上六：不安于长久之道，这是凶兆。
象曰：振恒在上，大无功也。
《象辞》说：不安于长久之道的人在上位，尤其没有功劳。
䷠
遁：亨。小利贞。
遁卦：通达。占卜的结果是小吉。
彖曰：“遁亨”，遁而亨也。刚当位而应，与时行也。“小利贞”，浸而长也。遁之时义大矣哉！
《彖辞》说：“遁，亨”，这是说隐退以后就能通达。阳刚在合适的位置而有应和，随时运而行使。“小利贞”，这是说细微的东西在逐渐蔓延生长。隐退的时间意义重大啊！
象曰：天下有山，遁。君子以远小人，不恶而严。
《象辞》说：天下面有座山，这就是遁卦。君子远离小人，不厌恶他们，但要严肃对待他们。
初六：遁尾，厉，勿用有攸往。
初六：隐退的时候处于末尾，会带来危险，不可以出行。
象曰：“遁尾”之“厉”，不往何灾也？
《象辞》说：“隐退的时候处于末尾”的“危险”，不出行怎么会有灾祸呢？
六二：执之用黄牛之革，莫之胜说。
六二：用黄牛皮绳捆绑，没有人能挣脱。
象曰：“执用黄牛”，固志也。
《象辞》说：“执用黄牛”，这是说固守志向。
九三：系遁，有疾厉，畜臣妾吉。
九三：有牵挂而不能隐退，有疾病和危险，蓄养臣隶和妻妾也会变得吉利。
象曰：“系遁”之“厉”，有疾惫也。“畜臣妾吉”，不可大事也。
《象辞》说：“有牵挂而不能隐退”的“危险”，这是说有病而疲惫。“畜臣妾吉”，这是说不可以做大事。
九四：好遁，君子吉，小人否。
九四：合适的隐退，君子吉利，小人不吉利。
象曰：君子好遁，小人否也。
《象辞》说：君子能做到合适的隐退，小人做不到。
九五：嘉遁，贞吉。
九五：合乎时宜的隐退，占卜的结果是吉兆。
象曰：“嘉遁贞吉”，以正志也。
《象辞》说：“嘉遁贞吉”，这是说志向符合正道。
上九：肥遁，无不利。
上九：远走高飞的退隐，没有什么不利。
象曰：“肥遁无不利”，无所疑也。
《象辞》说：“肥遁无不利”，这是在说没有疑虑。
䷡
大壮：利贞。
大壮卦：和谐守正。
彖曰：大壮，大者壮也。刚以动，故壮。“大壮利贞”，大者正也。正大而天地之情可见矣。
《彖辞》说：大壮，就是说大者强壮。阳刚又善于行动，所以叫强壮。“大壮利贞”，这是说大者坚守正道。坚守正道而强大，就能看到天地万物的真实情况了。
象曰：雷在天上，大壮。君子以非礼弗履。
《象辞》说：雷在天上，这就是大壮卦。君子不做不合于礼的事。
初九：壮于趾，征凶，有孚。
初九：脚趾强壮，前进会有凶兆，但也有诚信。
象曰：“壮于趾”，其孚穷也。
《象辞》说：“壮于趾”，这是说诚信会走到尽头。
九二：贞吉。
九二：占卜结果是吉兆。
象曰：九二“贞吉”，以中也。
《象辞》说：九二“贞吉”，这是说处于中位。
九三：小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。
九三：小人用它当做强壮，君子用它当做约束，占卜的结果是有危险。公羊用角撞击藩篱，被缠住了角。
象曰：“小人用壮，君子罔也。
《象辞》说：“小人用壮”，这是说君子约束自己。
九四：贞吉，悔亡。藩决不羸，壮于大舆之輹。
九四：占卜结果是吉兆，没有悔恨。冲破藩篱羊角就不再被缠住了，比大车的輹还强壮。
象曰：“藩决不羸”，尚往也。
《象辞》说：“藩决不羸”，这是说要重视前进。
六五：丧羊于易，无悔。
六五：在边界丢失了羊，没有悔恨。
象曰：“丧羊于易”，位不当也。
《象辞》说：“丧羊于易”，这是说位置不恰当。
上六：羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉。
上六：公羊用角撞击藩篱，不能后退，不能前进，没有好处，在艰难中才有吉兆。
象曰：“不能退，不能遂”，不详也。“艰则吉”，咎不长也。
《象辞》说：“不能退，不能遂”，这是说不吉祥。“艰则吉”，这是说祸患不会长久。
䷢
晋：康侯用锡马蕃庶，昼日三接。
晋卦：美好的公侯接受天子赐予的众多良马，一天之内被多次接见。
彖曰：晋，进也。明出地上。顺而丽乎大明，柔进而上行，是以“康侯用锡马蕃庶，昼日三接”也。
《彖辞》说：晋，就是前进的意思。光明出现在大地上。顺从而依附大的光明，阴柔的前进并向上走，所以“康侯用锡马蕃庶，昼日三接”。
象曰：明出地上，晋。君子以自昭明德。
《象辞》说：光明出现在大地上，这就是晋卦。君子要自己昭明美德。
初六：晋如摧如，贞吉。罔孚，裕无咎。
初六：前进的样子，后退的样子，占卜结果都是吉兆。即使没有取得信任，宽裕也会没有灾祸。
象曰：“晋如摧如”，独行正也。“裕无咎”，未受命也。
《象辞》说：“晋如摧如”，这是说独自做符合正道的事。“裕无咎”，这是说没有接受命令。
六二：晋如愁如，贞吉。受兹介福，于其王母。
六二：前进的样子，忧愁的样子，占卜结果都是吉兆。从王母那里接受大福。
象曰：“受兹介福”，以中正也。
《象辞》说：“受兹大福”，这是说处于不偏不倚的位置。
六三：众允，悔亡。
六三：受到众人信任，没有悔恨。
象曰：“众允”之志，上行也。
《象辞》说：受到众人信任，这是说有上进的志向。
九四：晋如鼫鼠，贞厉。
九四：前进的样子像田鼠，占卜的结果是有危险。
象曰：“鼫鼠贞厉”，位不当也。
《象辞》说：“鼫鼠贞厉”，这是说处于不正当的位置。
六五：悔亡，失得勿恤，往吉，无不利。
六五：没有悔恨，不要忧虑得失，前进一定会吉利，没有什么不利。
象曰：“失得勿恤”，往有庆也。
《象辞》说：“失得勿恤”，这是说前进就有福泽。
上九：晋其角，维用伐邑，厉吉，无咎，贞吝。
上九：前进到像兽角一样的极点，可以去征伐城邑，虽然有危险但最终会吉利，没有灾祸，占卜的结果是会遇到困难。
象曰：“维用伐邑”，道未光也。
《象辞》说：“维用伐邑”，这是说道没有发扬光大。
䷣
明夷：利艰贞。
明夷卦：有利于遭逢艰危而能守正不移。
彖曰：明入地中，明夷。内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之。“利艰贞”，晦其明也，内难而能正其志，箕子以之。
《彖辞》说：光明进入大地中，就是明夷卦。内心文明而外表柔顺，以蒙受大难，就像文王那样。“利艰贞”，这是说要隐藏自己的光明，在内部遭遇困难而能端正自己的志向，箕子就是这样做的。
象曰：明入地中，明夷。君子以莅众用晦而明。
《象辞》说：光明进入大地中，就是明夷卦。君子治理百姓时要收敛自己不过度表现。
初九：明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。
初九：在光明衰微的时候飞翔，要垂下翅膀。君子在赶路，三天没有吃饭。有所前往，因为主人说出责难的话。
象曰：“君子于行”，义不食也。
《象辞》说：“君子于行”，这是说因为道义而不吃饭。
六二：明夷，夷于左股，用拯马壮，吉。
六二：光明衰微，左大腿受伤，用来拯救陷马并使之强壮，会吉利。
象曰：六二之吉，顺以则也。
《象》说：六二的吉，是说顺应了法则。
九三：明夷于南狩，得其大首，不可疾贞。
九三：在南边打猎时光明衰微，猎获了大首领，不能快速前进，要稳固。
象曰：“南狩”之志，乃大得也。
《象辞》说：“南狩”的志向，是为了获取大的收获。
六四：入于左腹，获明夷之心，于出门庭。
六四：进入左边的腹地，明白了光明衰微的内涵，向外走出门庭。
象曰：“入于左腹”，获心意也。
《象辞》说：“入于左腹”，这是说为了获取内在含义。
六五：箕子之明夷，利贞。
六五：像箕子那样处于光明衰微中，和谐守正。
象曰：箕子之贞，明不可息也。
《象辞》说：箕子的守正，是因为光明不会熄灭。
上六：不明晦，初登于天，后入于地。
上六：没有光明，一片昏暗，开始的时候升上天空，然后进入大地。
象曰：“初登于天”，照四国也。“后入于地”，失则也。
《象辞》说：“初登于天”，这是说光明照耀天下。“后入于地”，这是说失去了法则。
䷤
家人：利女贞。
家人卦：有利于女子守正。
彖曰：家人，女正位乎内，男正位乎外。男女正，天地之大义也。
《彖辞》说：家人，女子在内处于正位，男子在外处于正位。男女都处于正位，就是天地间的大义。
家人有严君焉，父母之谓也。
家里有严明的君长，就是在说父母。
父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正。
父亲要像父亲，儿子要像儿子，哥哥要像哥哥，弟弟要像弟弟，丈夫要像丈夫，妻子要像妻子，那么家道就会端正。
正家而天下定矣。
家道端正就能让天下安定了。
象曰：风自火出，家人。君子以言有物而行有恒。
《象辞》说：风从火中出来，就是家人卦。君子说话有根据，行动有常理。
初九：闲有家，悔亡。
初九：提防家里出事，没有悔恨。
象曰：“闲有家”，志未变也。
《象辞》说：“闲有家”，这是说志向没有改变。
六二：无攸遂，在中馈，贞吉。
六二：没有什么要做的事，在家中做饭，占卜的结果是吉兆。
象曰：六二之吉，顺以巽也。
《象辞》说：六二的吉兆，是说顺从并谦让。
九三：家人嗃嗃，悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝。
九三：家里的人表现严格，虽然有悔恨和危险，最终也会变得吉利；妇女和孩子在一起嬉闹，最后会有困难。
象曰：“家人嗃嗃”，未失也；“妇子嘻嘻”，失家节也。
《象辞》说：“家人嗃嗃”，这是说没有丧失家道；“妇子嘻嘻”，这是说失去了家道。
六四：富家，大吉。
六四：使家庭富裕，非常吉利。
象曰：“富家大吉”，顺在位也。
《象辞》说：“富家大吉”，这是说顺从在位的人。
九五：王假有家，勿恤，吉。
九五：君王到家中，不必忧虑，这是吉兆。
象曰：“王假有家”，交相爱也。
《象辞》说：“王假有家”，这是说能相互爱护。
上九：有孚威如，终吉。
上九：有诚信和威严的样子，最终会变得吉利。
象曰：威如之吉，反身之谓也。
《象辞》说：威严的样子的吉兆，这是说能约束自己。
䷥
睽：小事吉。
睽卦：做小事会吉利。
彖曰：睽，火动而上，泽动而下。二女同居，其志不同行。
《彖辞》说：睽卦，火焰运动而处于上位，水泽运动而处于下位。两个女子住在一起，但她们的志向不相同。
说而丽乎明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以小事吉。
快乐而依附于光明，柔顺者前进而向上走，取得中位又应和于刚强者，所以说做小事会吉利。
天地睽而其事同也，男女睽而其志通也。
天地分离但职责相同，男女不同但心志相通。
万物睽而其事类也，睽之时用大矣哉！
万物不同但做的事是类似的，睽卦在特定时间的作用很大啊。
象曰：上火下泽，睽。君子以同而异。
《象辞》说：上火下泽，就是睽卦。君子求同存异。
初九：悔亡。丧马勿逐自复。见恶人，无咎。
初九：没有悔恨。丢失的马匹不要去追它，它自己会回来。看见恶人，没有灾祸。
象曰：“见恶人”，以辟咎也。
《象辞》说：“见恶人”，这是说要躲避灾祸。
九二：遇主于巷，无咎。
九二：在小巷里遇到主人，没有灾祸。
象曰：“遇主于巷”，未失道也。
《象辞》说：“遇主于巷”，这是说没有丧失正道。
六三：见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初有终。
六三：看见车被向前拉，牛被牵引，驾车的人受过墨刑和劓刑，没有好的开始但有好的结束。
象曰：“见舆曳”，位不当也。“无初有终”，遇刚也。
《象辞》说：“见舆曳”，这是说处在不正当的位置上。“无初有终”，这是说遇到了刚强者。
九四：睽孤，遇元夫，交孚，厉无咎。
九四：背离俗世而孤独的人，遇到了有道德的人，相互信任，有危险，但没有灾祸。
象曰：“交孚无咎”，志行也。
《象辞》说：“交孚无咎”，这是说志向得以实现。
六五：悔亡。厥宗噬肤，往何咎？
六五：没有悔恨。他的宗族关系亲近，过去有什么灾祸呢？
象曰：“厥宗噬肤”，往有庆也。
《象辞》说：“厥宗噬肤”，这是说过去会有福泽。
上九：睽孤，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧；匪寇，婚媾；往遇雨则吉。
上九：背离俗世而孤独的人，看见一头猪满身是泥，又看见车上装着一车鬼，先张开弓，又放下弓，这不是强盗，而是要结婚的人；过去的时候遇到下雨就会吉利。
象曰：“遇雨之吉”，群疑亡也。
《象辞》说：“遇雨则吉”，这是说所有疑惑都会消失。
䷦
蹇：利西南，不利东北。利见大人，贞吉。
蹇卦：西南方有利，东北方不利。有利于会见大人，占卜的结果是吉兆。
彖曰：蹇，难也，险在前也。见险而能止，知矣哉！蹇，“利西南”，往得中也。
《彖辞》说：蹇，就是困难，前面有危险。看到危险就能停止，这就是明智啊！蹇卦，“利西南”，这是说去西南方最合适。
“不利东北”，其道穷也。
“不利东北”，这是说东北方道路不通。
“利见大人”，往有功也。
“利见大人”，这是说前往就会有功效。
当位“贞吉”，以正邦也。
处于适当的位置而“贞吉”，这是为了端正邦国。
蹇之时用大矣哉！
蹇卦在特定时间的作用很大！
象曰：山上有水，蹇。君子以反身修德。
《象辞》说：山上有水，就是蹇卦。君子采取约束自身的方式修养德行。
初六：往蹇，来誉。
初六：前往的时候有艰难，回来的时候有赞誉。
象曰：“往蹇来誉”，宜待也。
《象辞》说：“往蹇来誉”，这是说适宜等待。
六二：王臣蹇蹇，匪躬之故。
六二：君王的臣子遇到艰难，不是自身的原因。
象曰：“王臣蹇蹇”，终无尤也。
《象辞》说：“王臣蹇蹇”，这是说最终没有过失。
九三：往蹇，来反。
九三：前往的时候有艰难，就回到原处。
象曰：“往蹇来反”，内喜之也。
《象辞》说：“往蹇来反”，这是说内心感到喜悦。
六四：往蹇，来连。
六四：前往的时候有艰难，回来的时候又遇到艰难。
象曰：“往蹇来连”，当位实也。
《象辞》说：“往蹇来连”，这是说身处实在的位置。
九五，大蹇，朋来。
九五：处境很艰难，朋友就来帮助了。
象曰：“大蹇朋来”，以中节也。
《象辞》说：“大蹇朋来”，这是说守节秉义，中正不变。
上六：往蹇，来硕，吉，利见大人。
上六：前往的时候有艰难，回来的时候有大功劳，这是吉兆，有利于会见大人。
象曰：“往蹇来硕”，志在内也。“利见大人”，以从贵也。
《象辞》说：“往蹇来硕”，这是说志向在内部。“利见大人”，这是说跟随了贵人。
䷧
解：利西南。无所往，其来复吉。有攸往，夙吉。
解卦：西南方有利。如果没有去处，返回原处也会吉利。如果有去处，尽早过去就会吉利。
彖曰：解，险以动，动而免乎险，解。解，利西南”，往得众也。
《彖辞》说：解卦，因为危险而行动，行动以后能避免危险，就是解卦。解卦，“利西南”，这是说前往可以得到众人的认可。
“其来复吉”，乃得中也。
“其来复吉”，这是说可以身处中位。
“有攸往夙吉”，往有功也。
“有攸往夙吉”，这是说前往就有功劳。
天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼。
天地之气化解，雷雨就会兴起，雷雨兴起而各种果树、草木都开始发芽。
解之时大矣哉！
解卦在特定时间的作用很大啊！
象曰：雷雨作，解。君子以赦过宥罪。
《象辞》说：雷雨兴起，就是解卦。君子以赦免过错宽恕罪过。
初六：无咎。
初六：没有灾祸。
象曰：刚柔之际，义无咎也。
《象辞》说：处在阳刚与阴柔的交界处，符合道义而没有灾祸。
九二：田获三狐，得黄矢，贞吉。
九二：打猎获得了三只狐狸，还获得了黄色的箭矢，占卜的结果是吉兆。
象曰：九二贞吉，得中道也。
《象》说：九二“贞吉”，这是说获得了中正之道。
六三：负且乘，致寇至，贞吝。
六三：身负财物乘坐马车，会导致强盗的前来，占卜的结果是会遇到困难。
象曰：“负且乘”，亦可丑也。自我致戎，又谁咎也。
《象辞》说：“负且乘”，这是说行为本身很丑恶。自己招来了强盗，又要去责怪谁呢？
九四：解而拇，朋至斯孚。
九四：解开你的大脚趾，朋友来到并信任你。
象曰：“解而拇”，未当位也。
《象辞》说：“解而拇”，这是说没有处在正当位置。
六五：君子维有解，吉，有孚于小人。
六五：君子完全解决危险，这是吉兆，连小人的信任都能获得。
象曰：君子有解，小人退也。
《象辞》说：君子完全解决危险，小人退避危险。
上六：公用射隼于高墉之上，获之，无不利。
上六：公爵在高高的城墙上射中一只鹰，得到了它，没有什么不利。
象曰：“公用射隼”，以解悖也。
《象辞》说：“公用射隼”，这是说要解决叛乱。
䷨
损：有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往。曷之用？二簋可用享。
损卦：有诚信，非常吉利，没有灾祸，可以占问，有利于出行。要使用什么？两个簋可以用来祭祀。
彖曰：损，损下益上，其道上行。损而有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往。曷之用二簋可用享。二簋应有时，损刚益柔有时，损益盈虚，与时偕行。
《彖辞》说：损卦，减少下面增加上面，它的道理就是向上走。损卦有诚信，非常吉利，没有灾祸，可以占问，有利于出行。要使用什么？两个簋可以用来祭祀。使用两个簋祭祀要符合时机，减少阳刚增加阴柔也要符合时机，减少与增加，充盈与空虚，都是随着时间的推移而变化。
象曰：山下有泽，损。君子以惩忿窒欲。
《象辞》说：山下有湖泽，就是损卦。君子克制愤怒抑制欲望。
初九：已事遄往，无咎。酌损之。
初九：事务准备好就迅速前往，没有灾祸。衡量并减少。
象曰：“已事遄往”，尚合志也。
《象辞》说：“已事遄往”，这是说与上位者志向相符。
九二：利贞，征凶，弗损益之。
九二：和谐守正，前进就会有凶兆，不减少就有增加。
象曰：九二利贞，中以为志也。
《象辞》说：九二“利贞”，这是说把处于中道当做志向。
六三：三人行，则损一人，一人行，则得其友。
六三：三人同行，就会减少一人；一人独行，就会得到他的朋友。
象曰：一人行，三则疑也。
《象辞》说：一人独行能专注，三个人就会产生分歧。
六四：损其疾，使遄有喜，无咎。
六四：减轻他的疾病，使他迅速拥有可喜的事，没有灾祸。
象曰：“损其疾”，亦可喜也。
《象辞》说：“损其疾”，也是一件可喜的事。
六五：或益之十朋之龟，弗克违，元吉。
六五：有人送给他价值十朋的大龟，不能不要，非常吉利。
象曰：六五元吉，自上祐也。
《象辞》说：六五“元吉”，这是说从上位者那里得到了庇佑。
上九：弗损益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家。
上九：不减少就会增加，没有灾祸，占卜的结果是吉兆，有利于出行，得到臣民以后就不再只治理自己的家庭了。
象曰：“弗损益之”，大得志也。
《象辞》说：“弗损益之”，这是说会大大地实现愿望。
䷩
益：利有攸往。利涉大川。
益卦：有利于出行。有利于渡过大江大河。
彖曰：益，损上益下，民说无疆。自上下下，其道大光。
《彖辞》说：益卦，减少上面增加下面，百姓喜悦而没有止境。从上面下到下面，它的道大为光明。
“利有攸往”，中正有庆。
“利有攸往”，这是说处于不偏不倚的位置而有福泽。
“利涉大川”，木道乃行。
“利涉大川”，这是说木舟可以通行。
益动而巽，日进无疆。
益卦运行而顺从，每日进步而没有止境。
天施地生，其益无方。
上天施设大地生养，它们没有固定的增益方法。
凡益之道，与时偕行。
凡是增益的方法，都是随着时间的推移而变化。
象曰：风雷，益。君子以见善则迁，有过则改。
《象辞》说：风雷相互结合，就是益卦。君子看到别人的优点就去学习，自己有过错就改正。
初九：利用为大作，元吉，无咎。
初九：有利于做大事，非常吉利，没有灾祸。
象曰：“元吉无咎”，下不厚事也。
《象辞》说：“元吉无咎”，这是说处于下位但没有做繁重的事务。
六二：或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉。王用享于帝，吉。
六二：有人送给他价值十朋的大龟，不能不要，可以得到长久的吉利。君王祭祀天帝，这是吉兆。
象曰：“或益之”，自外来也。
《象辞》说：“或益之”，这是说增益自外而来。
六三：益之用凶事，无咎。有孚中行，告公用圭。
六三：增加的东西用来应对祸难，没有灾祸。有诚信并且行为合乎中庸之道的人，用圭玉报告给王公。
象曰：“益用凶事”，固有之也。
《象辞》说：“益用凶事”，这是说增加的东西是本来就有的。
六四：中行，告公从，利用为依迁国。
六四：行为合乎中庸之道的人，把自己跟随的志向报告给王公，有利于依靠王公而迁移国都。
象曰：“告公从”，以益志也。
《象辞》说：“告公从”，这是说增强自己的志向。
九五：有孚惠心，勿问元吉。有孚惠我德。
九五：有真诚地施行仁爱的心思，不必占问是否非常吉利。天下人会真诚地感谢我的美德。
象曰：“有孚惠心”，勿问之矣。“惠我德”，大得志也。
《象辞》说：“有孚惠心”，这是说不需要去占问。“惠我德”，这是说会大大地实现愿望。
上九：莫益之，或击之，立心勿恒，凶。
上九：没有人帮助他，但有人攻击他，树立的心思不能持久，这是凶兆。
象曰：“莫益之”，偏辞也。“或击之”，自外来也。
《象辞》说：“莫益之”，这是说单方面发出的寻求帮助的言辞。“或击之”，这是说攻击从外而来。
周易卷第四。

《彖辞》说：“革”，就是水火交融而各自削弱；两个女子共处一室而志向互不相投，这叫做变革。
巳日乃孚，革而信之；文明以说，大亨以正，革而当，其悔乃亡。
“己日乃孚”，所以变革能使民众纷纷信服；美德显明使人心生喜悦，大行亨通而能守持正道，这样推行的变革就适宜得当，所有悔恨都将会消亡。
。
。
天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，革之时大矣哉！
天地变革而四季形成，商汤、周武王取代夏桀、商纣王，改朝换代，既顺应于天命又顺应于人心，“革”就是顺应时势而变革，所包含的意义实在是太大了！
《象》曰：泽中有火，革。君子以治历明时。
《象辞》说：河泽中生出火焰，象征“变革”。君子以此制定历法来阐明时令之变。
初九，巩用黄牛之革。
初九，用黄牛皮做成的皮革来牢牢束缚。
《象》曰：“巩用黄牛”，不可以有为也。
《象辞》说：“巩用黄牛”，警示初九不可以有所作为、有所行动。
六二，巳日乃革之，征吉，无咎。
六二，在己日实行变革，以此进取就能获吉利之兆，没有灾祸。
《象》曰：“巳日革之”，行有嘉也。
《象辞》说：“巳日革之”，昭示六二勉力前行就可以得到嘉奖。
九三，征凶，贞厉。革言三就，有孚。
九三，贸然前进必会有凶险，须得守持正道以警惕危险。将变革的言论再三进行宣传和申明，才能获取民众的诚心。
《象》曰：“革言三就”，又何之矣！
《象辞》说：“革言三就”，九三还能怎么办呢？只是变革就好！
九四，悔亡，有孚，改命，吉。
九四，悔恨消亡，怀有诚心就能改变命运，吉祥。
《象》曰：“改命之吉”，信志也。
《象辞》说：“改命之吉”，说明九四建立的心志诚信、笃实。
九五，大人虎变，未占有孚。
九五，大人物像猛虎一样实行变革，不用卜卦问神就可以获得民众的诚心。
《象》曰：“大人虎变”，其文炳也。
《象辞》说：“大人虎变”，说明九五的美德能够得到彰显。
上六，君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉。
上六，君子像猎豹一样雷厉风行实行变革，小人就能改变颜色而顺从于他；贸然前进必会有凶险，如果居于中正守持正道就可以获得吉兆。
《象》曰：“君子豹变”，其文蔚也；“小人革面”，顺以从君也。
《象辞》说：“君子豹变”，说明上六的美德蔚然盛大；“小人革面”，是顺从君主变革的旨意。
䷱鼎：元吉，亨。
䷱鼎卦：大吉大利，亨通。
《彖》曰：鼎，象也。以木巽火，亨饪也。圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤。巽而耳目聪明。柔进而上行，得中而应乎刚，是以元亨。
《彖辞》说：“鼎”，就是稳重之象。将木头放在火上顺势燃烧，就是烹饪的方法。圣人用鼎烹饪食物是为了享祭上天，而大量地烹饪食物是为了供养圣人和贤才。内心谦逊而耳聪目明。阴柔者前进而向上发展，得乎中正之道而与阳刚者相互应和，所以大吉大利。
《象》曰：木上有火，鼎。君子以正位凝命。
《象辞》说：木头上燃烧着火焰，象征“稳定图变”。君子以此来端正自己的言行，严守自身的使命。
初六，鼎颠趾，利出否，得妾以其子，无咎。
初六，将鼎足翻倒过来，有利于清除鼎中的污秽之物；妾室因生子而扶为正室，没有什么灾祸。
《象》曰：“鼎颠趾”，未悖也。“利出否”，以从贵也。
《象辞》说：“鼎颠趾”，说明初六行事没有违背常理。“利出否”，初六应当顺从于尊贵之人的安排。
九二，鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。
九二，鼎里盛满了食物，而我的配偶正有所疾患，暂时不能接近于我而给我添加负担，吉祥。
《象》曰：“鼎有实”，慎所之也。“我仇有疾”，终无尤也。
《象辞》说：“鼎有实”，警示九二要谨慎地前行。“我仇有疾”，说明九二因行事谨慎最终没有导致过错。
九三，鼎耳革，其行塞。雉膏不食，方雨亏悔，终吉。
九三，鼎耳发生了变化，受到阻塞难以行动。野鸡的羹汤就不能食用，只有等到以阴调阳、阴阳相合的雨水降临，才能消除悔恨，最终获得吉祥。
《象》曰：“鼎耳革”，失其义也。
象说：“鼎耳革”，说明九三行事有失道义。
九四，鼎折足，覆公𫗧，其形渥，凶。
九四，鼎足折断，鼎倾倒覆盖了王公贵族的珍馐，沾满了鼎身，有凶险。
《象》曰：“覆公𫗧”，信如何也！
《象辞》说：“覆公𫗧”，说明九四怎么能值得信任！
六五，鼎黄耳金铉，利贞。
六五，鼎有黄色的鼎耳和金制的鼎铉，有利于守持正道。
《象》曰：“鼎黄耳”，中以为实也。
《象辞》说：“鼎黄耳”，六五行事居于中正之道就可聚敛积实。
上九，鼎玉铉。大吉，无不利。
上九，鼎有玉制的鼎铉。大为吉祥，没有什么不利的。
《象》曰：玉铉在上，刚柔节也。
《象辞》说：玉制的鼎铉居于上位，说明在上九阳刚者和阴柔者能够互相调节。
䷲震：亨。震来虩虩，笑言哑哑；震惊百里，不丧匕鬯。
䷲震卦：亨通。震雷响起使万物恐惧不已，但因为引来福泽遂让人欢声笑语。震雷之声百里开外都为之震惊，祭祀之人手中的匕鬯等祭器却没有丢落。
《彖》曰：震，亨，“震来虩虩”，恐致福也；“笑言哑哑”，后有则也；震惊百里，惊远而惧迩也；出，可以守宗庙社稷，以为祭主也。
《彖辞》说：震慑，亨通，“震来虩虩”，但恐惧可以引致福泽；“笑言哑哑”，是因为受到恐惧与惊吓之后就能遵循法则；“震惊百里”，说明不管在近处还是远处都会震惊恐惧；如果君王外出，皇子也可以看守宗庙社稷，作为祭主持掌祭祀。
《象》曰：瀳雷，震；君子以恐惧修省。
《象辞》说：雷声接连震响，象征“震慑”，君子以此恐惧之心来修身反省。
初九，震来虩虩，后笑言哑哑，吉。
初九，震雷响起使万物恐惧不已，但随后因为引来了福泽遂让人欢声笑语，吉祥。
《象》曰：“震来虩虩”，恐致福也；“笑言哑哑”，后有则也。
《象辞》说：“震来虩虩”，说明初九恐惧可以引致福泽；“笑言哑哑”，是因为受到恐惧与惊吓之后就能遵循法则。
六二，震来，厉；亿丧贝，跻于九陵。勿逐，七日得。
六二，震雷响起，有危险；丢失了大量的货币，跻登于崇山峻岭之上。不要茫然追逐，七天之后就可以失而复得。
《象》曰：“震来厉”，乘刚也。
《象辞》说：“震来厉”，是六二能乘驾于阳刚者之上的缘故。
六三，震苏苏，震行无眚。
六三，雷震使人瑟瑟发抖、惊惧不安，但能在震响中谨慎前行就能免除灾祸。
《象》曰：“震苏苏”，位不当也。
《象辞》说：“震苏苏”，象征六三会有背离正道、违反规律或是处在不相宜的地位的嫌疑。
九四，震，遂泥。
九四，震雷响起，惊惶失措地跌落到泥泞中。
《象》曰：“震遂泥”，未光也。
《象辞》说：“震遂泥”，说明九四建立的志向还没有发扬光大。
六五，震往来，厉；亿无丧，有事。
六五，震雷响起时，来来往往都有危险；慎守中正之道就不会有重大的损失，宗庙社稷就能稳固。
《象》曰：“震往来厉”，危行也；其事在中，大无丧也。
《象辞》说：“震往来厉”，警示六五要提防危疾，谨慎前行；只要守持中正之道，宗庙社稷就不会有重大丧失。
上六，震索索，视矍矍，征凶；震不于其躬，于其邻，无咎。婚媾有言。
上六，震雷响起，让人浑身颤抖、寸步难行，双目茫然四顾、彷徨不安，此时贸然前行必会有凶险之兆；如果震雷之声尚且没有到达自己身旁，而是发生在邻近处，就要趁未及自身时谨慎避险，这样才能没有灾祸。但若在此时谋求婚配，将会产生言语纷争。
《象》曰：震索索，中未得也；虽凶无咎，畏邻戒也。
《象辞》说：“震索索”，说明上六行事没有居于中正之道；虽有凶险但不致灾祸，是因上六的邻近处受到惊惧而自身有所戒备。
䷳艮其背，不获其身；行其庭，不见其人。无咎。
䷳艮卦：抑止背部不与外物接触，不使自身面向所止的地方；两两相背着在庭院里行走，能感觉不到他人的存在。就会没有灾祸。
《彖》曰：艮，止也。时止则止，时行则行；动静不失其时，其道光明。
《彖辞》说：“艮”，就是抑止。该抑止的时候就抑止，该行动的时候就行动；动或静都不错过适宜的时间和有利的机会，“抑止”的道理就能显扬光大。
艮其止，止其所也。
“艮”所说的抑止，是说要抑止在应当停在的地方。
上下敌应，不相与也，是以“不获其身，行其庭不见其人，无咎”也。
艮卦六爻上下彼此敌对排斥，不能相互交往。所以说是“不获其身，行其庭不见其人，无咎”。
《象》曰：兼山，艮。君子以思不出其位。
《象辞》说：两山重叠，象征“抑止”。君子以此来思虑不超过自己职责范畴的事情，不逾越所处的本分。
初六，艮其趾，无咎，利永贞。
初六，在脚趾探出之前抑止自身，就能没有灾祸，有利于永远地守持正道。
《象》曰：“艮其趾”，未失正也。
《象辞》说：“艮其趾”，说明初六尚且没有丢失中正之道。
六二，艮其腓，不拯其随，其心不快。
六二，在小腿迈出之时抑止自身，不能举步跟上应当追随的人，心情不是很畅快。
《象》曰：“不拯其随”，未退听也。
《象辞》说：“不拯其随”，是因为六二在起始时没有退而听从抑止的道理。
九三，艮其限，列其夤，厉薰心。
九三，在腰肢伸出之时抑止自身，导致脊柱断裂，十分危险，如同烈焰焚心一般。
《象》曰：“艮其限”，危薰心也。
《象辞》说：“艮其限”，警示九三遭遇危难如同烈焰焚心。
六四，艮其身，无咎。
六四，抑止自身的行动，就不会有灾祸。
《象》曰：“艮其身”，止诸躬也。
《象辞》说：“艮其身”，说明在六四能够对自身有所抑止，不超出自身的际限。
六五，艮其辅，言有序，悔亡。
六五，在即将说话时抑止自身，说话注意分寸，悔恨就会消亡。
《象》曰：艮其辅，以中正也。
《象辞》说：“艮其辅”，是六五行事居于中正之道、没有偏爱私心的缘故。
上九，敦艮，吉。
上九，以敦厚淳朴的德行抑止自身，吉祥。
《象》曰：“敦艮之吉”，以厚终也。
《象辞》说：“敦艮之吉”，说明上九能够守持敦厚淳朴的德行直到最后。
䷴渐：女归吉，利贞。
䷴渐卦：女子依照步骤，循序渐进地完成出嫁之礼，就可获得吉祥之兆，有利于守持正道。
《彖》曰：渐之进也，女归吉也。进得位，往有功也；进以正，可以正邦也。其位，刚得中也；止而巽，动不穷也。
《彖辞》说：渐卦所说的“循序渐进”，就如同女子依照步骤循序渐进地完成出嫁之礼，可获得吉祥之兆。循序渐进可以获得上位，此时有所前行就必能建立功业；循序渐进可以居于中正之道，说明“渐进”的道理可以匡正国家之风气。能居于上位，是因为阳刚者获得了中正之道；抑制自己而能做到谦逊恭顺，有所行动就不会落入困穷的境地。
《象》曰：山上有木，渐。君子以居贤德善俗。
《象辞》说：高山上有树木生发，象征“循序渐进”。君子以此来积累贤良的品德，培养优良的习俗。
初六，鸿渐于干。小子厉；有言，无咎。
初六，雁群渐渐地飞往水涯边。小雁遭遇了危险；虽受到怨言中伤，但好在没有灾祸。
《象》曰：“小子之厉”，义无咎也。
《象辞》说：“小子之厉”，但是按道义来说，初六并不会招致什么灾祸。
六二，鸿渐于磐。饮食衎衎，吉。
六二，雁群渐渐地飞到磐石之上。畅饮畅食，和适自得，吉祥。
《象》曰：饮食衎衎，不素饱也。
《象辞》说：“饮食衎衎”，六二并不是平白吃喝，而是自食其力所得来的成果。
九三，鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶；利御寇。
九三，雁群渐渐地飞向山顶，就如同丈夫远行而没有归来，妻子怀孕而不能生育，是凶险之兆；但此时有利于抵御敌寇。
《象》曰：“夫征不复”，离群丑也；“妇孕不育”，失其道也；“利用御寇”，顺相保也。
《象辞》说：“夫征不复”，象征九三脱离了成群的同类；“妇孕不育”，是因为九三违反了阴阳之道；“利用御寇”，告诫九三要与团队和顺相处，才能互相保卫彼此安全。
六四，鸿渐于木，或得其桷，无咎。
六四，雁群渐渐地飞到树木之上，或许就能够得到方正平缓的栖枝，从而不会有什么灾祸。
《象》曰：“或得其桷”，顺以巽也。
《象辞》说：“或得其桷”，说明六四因顺从“渐进”的道理而获得了谦逊的美德。
九五，鸿渐于陵。妇三岁不孕，终莫之胜，吉。
九五，雁群渐渐地飞向山岗。就如同妻子三年未能怀孕，但外物的阻碍最终没有胜利，生子的愿望得以实现，吉祥。
《象》曰：“终莫之胜”，吉，得所愿也。
《象辞》说：“终莫之胜，吉”，说明九五可以得偿所愿。
上九，鸿渐于陆。其羽可用为仪，吉。
上九，雁群渐渐地飞向山顶。它们的羽毛可以作为仪饰，吉祥。
《象》曰：“其羽可用为仪，吉”，不可乱也。
《象辞》说：“其羽可用为仪，吉”，说明上九的心志典雅崇高，是不会为外物所扰乱的。
䷵归妹：征凶，无攸利。
䷵归妹卦：贸然前进必会有凶险，没有什么好处。
《彖》曰：归妹，天地之大义也。天地不交，而万物不兴；归妹，人之终始也。说以动，所归妹也；“征凶”，位不当也；“无攸利”，柔乘刚也。
《彖辞》说：女子出嫁，是天地的大义。天地阴阳如果不能交合，则世间万物就不会兴盛；女子出嫁，代表了人类生命的终结和开始。如果是出于喜悦而有所行动，说明此时女子正可以出嫁；“征凶”，说明有背离正道、违反规律或是处在不相宜的地位的嫌疑；“无攸利”，说明阴柔者乘驾于阳刚者之上。
《象》曰：泽上有雷，归妹，君子以永终知敝。
《象辞》说：河泽上有震雷作响，象征“女子出嫁”，君子以此知晓了“归妹”的弊端，永恒地守持阴阳之道直至终结。
初九，归妹以娣，跛能履，征吉。
初九，妹妹随姐姐出嫁作为侧室，就如同跛了脚仍能行走一般，有所前进就能获得吉祥之兆。
《象》曰：归妹以娣，以恒也；跛能履，吉相承也。
《象辞》说：“归妹以娣”，是由于初九恒守嫁娶之常道；“跛能履吉”，说明初九要与姊妹相与，共同承顺夫君。
九二，眇能视，利幽人之贞。
九二，独目失明却能看见东西，有利于未出嫁的女子守持正道。
《象》曰：“利幽人之贞”，未变常也。
《象辞》说：“利幽人之贞”，说明九二并未改变恒常的法则。
六三，归妹以须，反归以娣。
六三，女子希望嫁作正室，最后却仍是以侧室的身份回来。
《象》曰：“归妹以须”，未当也。
《象辞》说：“归妹以须”，说明六三行事有所不妥当。
九四，归妹愆期，迟归有时。
九四，女子出嫁延误期限，迟迟不嫁是因为在等待合适的时机。
《象》曰：愆期之志，有待而行也。
《象辞》说：九四延误期限的心志，在于要等待更好的时机才会有所行动。
六五，帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良，月几望，吉。
六五，商王帝乙出嫁女儿，她作为正室的衣着甚至还不如侧室的衣着漂亮，就如同月亮接近圆满而尚未圆满的样子，吉祥。
《象》曰：“帝乙归妹，不如其娣之袂良”也；其位在中，以贵行也。
《象辞》说：“帝乙归妹，不如其娣之袂良”啊；说明六五处于中正之位而不偏倚，秉持着高贵典雅的美德而有所行动。
上六，女承筐无实，士刲羊无血，无攸利。
上六，女子背着竹筐，筐中却无物可盛，男子宰杀活羊，羊却无血可流，没有什么好处可言。
《象》曰：上六无实，承虚筐也。
《象辞》说：上六爻没有实际内容，就如同女子所背的空竹筐一样。
周易卷第五

周易下经丰传第六
王弼注
䷶
䷶
丰：亨，王假之，勿忧，宜日中。
丰卦：亨通，君王能够达到盛大的境界，不必忧虑，因为君王的德行可以像中午的太阳一样普照天下。
彖曰：丰，大也。明以动，故丰。王假之，尚大也。勿忧，宜日中，宜照天下也。
《彖辞》说：丰，就是盛大的意思。离卦光明而震卦震动，因此能够达到盛大的境界。“王假之”，是因为君王崇尚盛大的德行。“勿忧，宜日中”，适宜普照天下。
日中则昃，月盈则食。
太阳升到正中就会渐渐偏西，月亮到达盈满就会渐渐缺损。
天地盈虚，与时消息，而况于人乎？
天地的盈满与亏虚，会随着时间而消长，更何况是人呢？
况于鬼神乎？
更何况是鬼神呢？
象曰：雷电皆至，丰，君子以折狱致刑。
《象辞》说：上震为雷，下离为电，雷与电一齐到来，这就是盛大的境界，君子由此懂得如何判决刑狱之事。
初九，遇其配主，虽旬无咎，往有尚。
初九：遇到配偶（即九四），虽然二者均是阳爻，但是没有灾祸，前行就会有奖赏。
象曰：虽旬无咎，过旬灾也。
《象辞》说：“虽旬无咎”，如果破坏了二阳的均衡就会有灾祸。
六二，丰其蔀，日中见斗。往得疑疾，有孚，发若吉。
六二：阴爻扩大了遮盖的范围，这如同在正午看到了北斗星。前行会受到猜疑乃至患病，但是保持诚信就能够拨云见日，吉利。
象曰：有孚发若，信以发志也。
《象辞》说：“有孚发若”，这是因为保持诚信就能够真实表达心意。
九三，丰其沛，日中见沬。折其右肱，无咎。
九三：扩大了遮盖的范围，这如同在正午看到了小星。折断了右臂，却没有灾祸。
象曰：丰其沛，不可大事也；折其右肱，终不可用也。
《象辞》说：“丰其沛”，因此不能成就大事；“折其右肱”，这说明终究不能胜任。
九四，丰其蔀，日中见斗。遇其夷主，吉。
九四：扩大了遮盖的范围，这如同在正午看到了北斗星。但是却遇到了东方的君主（即六五），吉利。
象曰：丰其蔀，位不当也；日中见斗，幽不明也；遇其夷主，吉行也。
《象辞》说：“丰其蔀”，因为九四以阳居阴不当位；“日中见斗”，因为遮盖范围扩大后就幽暗不明了；“遇其夷主”，因为前行就是吉兆。
六五，来章，有庆誉，吉。
六五：光明会到来，有喜庆与声誉，吉利。
象曰：六五之吉，有庆也。
《象辞》说：六五的吉利，是有喜庆之事。
上六，丰其屋，蔀其家，𬮭其户，阒其无人，三岁不觌，凶。
上六：扩大房屋，却用草席遮盖居室，从门口窥探，寂静无声得仿若无人，三年不见人影，有凶险。
象曰：丰其屋，天际翔也。𬮭其户，阒其无人，自藏也。
《象辞》说：“丰其屋”，这就像鸟儿翱翔在天际而不见踪影。“窥其户，阒其无人”，是因为自己藏了起来。
䷷
䷷
旅：小亨，旅，贞吉。
旅卦：稍有亨通；行旅中坚守正道，占卜吉利。
彖曰：旅，小亨，柔得中乎外而顺乎刚，止而丽乎明，是以小亨，旅贞吉也。旅之时义大矣哉！
《彖辞》说：旅卦，稍有亨通，是因为六五阴爻处于外卦离的中位，而且顺从上九之阳刚，艮卦静止而依附于离卦之光明，因此会稍有亨通，行旅吉利。旅卦的时势意义是多么伟大啊！
象曰：山上有火，旅。君子以明慎用刑而不留狱。
《象辞》说：山上有火，这就是旅卦。君子应当谨慎严明地使用刑罚，不耽搁刑狱之事。
初六，旅琐琐，斯其所取灾。
初六：旅途中行为卑鄙，这是自己在招致灾祸。
象曰：旅琐琐，志穷灾也。
《象辞》说：“旅琐琐”，这是因为初六意志穷弱而有的灾祸。
六二，旅即次，怀其资，得童仆贞。
六二：旅途中到了客栈，怀里有金钱，带着童仆，这才是守正的行为。
象曰：得童仆贞，终无尤也。
《象辞》说：“得童仆贞”，最后没有灾祸。
九三，旅焚其次，丧其童仆，贞厉。
九三：旅途中大火烧了客栈，童仆丧命，占卜结果有凶险。
象曰：旅焚其次，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。
《象辞》说：“旅焚其次”，说明在旅途中受到了伤害。与童仆一起行旅却失去了童仆，这也是守正之义的丧失。
九四，旅于处，得其资斧，我心不快。
九四：旅途中到一个地方休息，获得了斫除荆棘的斧头，但是我的心情却不愉快。
象曰：旅于处，未得位也；得其资斧，心未快也。
《象辞》说：“旅于处”，因为九四以阳居阴不当位；“得其资斧”，却要用来斫除荆棘，所以心情依然不愉快。
六五，射雉，一矢，亡，终以誉命。
六五：拉弓射野鸡，一箭就使其丧命。最终会获得赞誉。
象曰：终以誉命，上逮也。
《象辞》说：“终以誉命”，这是因为六五接近上九而居于高位。
上九，鸟焚其巢，旅人先笑后号啕。丧牛于易，凶。
上九：鸟巢被烧毁，行旅之人先是大笑，而后又嚎啕大哭。在边境之地丢失了牛，有凶险。
象曰：以旅在上，其义焚也。丧牛于易，终莫之闻也。
《象辞》说：行旅之人居于高处，按照义理其居处应当被烧毁。“丧牛于易”，最终都不会再听到牛的消息了。
䷸
䷸
巽：小亨。利有攸往，利见大人。
巽卦：稍有亨通。有利于前行，有利于遇见大人。
彖曰：重巽以申命，刚巽乎中正而志行，柔皆顺乎刚。是以小亨，利有攸往，利见大人。
《彖辞》说：上下皆为巽卦，说明要反复宣布命令，九五居于巽卦的中正之位因而志向得以实现，初六、六四之阴柔都应该顺承于九二、九五之阳刚。因此稍有亨通，有利于前行，有利于遇见大人。
象曰：随风巽，君子以申命行事。
《象辞》说：风连续而来，这就是巽卦；君子由此悟出要反复宣布命令来推行政事。
初六，进退，利武人之贞。
初六：因不当位而进退不定，因此有利于意志坚贞的勇武之人。
象曰：进退，志疑也；利武人之贞，志治也。
《象辞》说：“进退”，说明心中犹疑不定；“利武人之贞”，因为勇武之人的坚定意志可以整治其混乱衰微的思想。
九二，巽在床下，用史巫纷若，吉，无咎。
九二：谦卑地处于床下的位置，让祝史、巫觋纷纷前来祷告，就会吉利，没有灾祸。
象曰：纷若之吉，得中也。
《象辞》说：“纷若之吉”，是因为九二居于中位。
九三，频巽，吝。
九三：皱着眉头勉强谦逊，这说明事有困难。
象曰：频巽之吝，志穷也。
《象辞》说：“频巽之吝”，是因为没有远大的志向。
六四，悔亡，田获三品。
六四：没有悔恨，田猎可以获得三种猎物。
象曰：田获三品，有功也。
《象辞》说：“田获三品”，这是因为六四上承九五而有功劳。
九五，贞吉，悔亡，无不利。无初有终。先庚三日，后庚三日，吉。
九五：占卜结果吉利，没有悔恨，没有不利的事情。没有好的开端却有好的结果。在庚日的前三天宣布政令，在庚日的后三天推行政令，这是吉利的。
象曰：九五之吉，位正中也。
《象辞》说：九五的吉利，是因为其处在正中的位置。
上九，巽在床下，丧其资斧，贞凶。
上九：谦卑地处于床下，这是因为丧失了锋利的斧头，占卜结果有凶险。
象曰：巽在床下，上穷也；丧其资斧，正乎凶也。
《象辞》说：“巽在床下”，因为上九不当位而处于穷尽的位置；“丧其资斧”，这说明其正处于凶险之中。
䷹
䷹
兑：亨，利贞。
兑卦：亨通，占卜吉利。
彖曰：兑，说也。刚中，而柔外，说以利贞。是以顺乎天，而应乎人。说以先民，民忘其劳；说以犯难，民忘其死；说之大，民劝矣哉！
《彖辞》说：兑卦，就是喜悦的意思。阳爻九二、九五都居于中位，阴爻六三、上六都处于中位以外，因此会感到喜悦，而且占卜吉利。所以在上能够顺承上天，在下能够顺应民心。怀着喜悦的心情来领导民众，民众就会忘记劳苦；怀着喜悦的心情来抵御困难，民众就会忘记死亡；喜悦作用的伟大，就在于能够勉励民众啊！
象曰：丽泽，兑。君子以朋友讲习。
《象辞》说：沼泽与沼泽相连，这就是兑卦。君子由此悟出要经常和朋友一起研习讲学。
初九，和兑，吉。
初九：保持和睦和愉悦，这是吉利的。
象曰：和兑之吉，行未疑也。
《象辞》说：“和兑之吉”，这是因为行事没有疑虑。
九二，孚兑，吉，悔亡。
九二：保持诚信和愉悦，这是吉利的，没有悔恨。
象曰：孚兑之吉，信志也。
《象辞》说：“孚兑之吉”，这是因为心志诚实坚定。
六三，来兑，凶。
六三：前来取悦他人，这是有凶险的。
象曰：来兑之凶，位不当也。
《象辞》说：“来兑之凶”，是因为六三不当位。
九四，商兑未宁，介疾有喜。
九四：与人商量和悦之事，心中却并不安宁，这时如果能隔绝邪佞之人，则会有喜事。
象曰：九四之喜，有庆也。
《象辞》说：“九四之喜”，这是一件喜庆的事情。
九五，孚于剥，有厉。
九五：信任夺取阳刚之气的小人，这是凶险的。
象曰：孚于剥，位正当也。
《象辞》说：“孚于剥”，这是因为九五当位。
上六，引兑。
上六：引导大家和睦愉悦。
象曰：上六引兑，未光也。
《象辞》说：“上六引兑”，然而愉悦之事却不能光大。
䷺
䷺
涣：亨。王假有庙，利涉大川，利贞。
涣卦：亨通。君王到宗庙祭祀，这有利于渡过大河，有利于保持正道。
彖曰：涣亨，刚来而不穷，柔得位乎外而上同。王假有庙，王乃在中也。利涉大川，乘木有功也。
《彖辞》说：“涣，亨”，这是因为九二以阳居阴而不至于穷困，六四阴爻位于外卦而上与九五协同。“王假有庙”，这说明君王保持了中正之道。“利涉大川”，这是乘舟的功劳。
象曰：风行水上，涣，先王以享于帝，立庙。
《象辞》说：风吹行在水面上，这就是涣卦；先王由此悟出要祭拜天帝，建立宗庙。
初六，用拯，马壮，吉。
初六：使用健壮的良马，这是吉利的。
象曰：初六之吉，顺也。
《象辞》说：初六的吉利，是因为顺承了九二。
九二，涣奔其机，悔亡。
九二：离散时可以跑到像几案一样可以依靠的地方，那就没有悔恨。
象曰：涣奔其机，得愿也。
《象辞》说：“涣奔其机”，这是因为险中安身的愿望得以实现。
六三，涣其躬，无悔。
六三：离开本位，却没有悔恨。
象曰：涣其躬，志在外也。
《象辞》说：“涣其躬”，因为六三的志向在于外卦上九。
六四，涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。
六四：人群离散，这是大吉之兆。离散像山丘一样庞大的朋党，这不是一般人能够想象的。
象曰：涣其群，元吉，光大也。
《象辞》说：“涣其群，元吉”，这是因为六四的德行光正伟大。
九五，涣汗其大号，涣王居，无咎。
九五：君王发布号令，就像出汗一样出而不返，在涣散之时君王居中守正，则没有灾祸。
象曰：王居无咎，正位也。
《象辞》说：“王居无咎”，是因为九五当位。
上九，涣其血，去逖出，无咎。
上九：散去血光之灾，远离危险，则没有灾祸。
象曰：涣其血，远害也。
《象辞》说：“涣其血”，这是因为上九远离了危害。
䷻
䷻
节：亨。苦节不可贞。
节卦：亨通。但如果过于节制，则不利于守正。
彖曰：节亨，刚柔分而刚得中。苦节不可贞，其道穷也。说以行险，当位以节，中正以通。天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民。
《彖辞》说：“节亨”，阳刚与阴柔均分而阳刚居于中位。“苦节不可贞”，是因为过于节制就会走向穷途末路。兑卦可以使其在险境中保持愉悦的心情，九五当位则可以节制坎险，保持中正之道则得以通行。天地因为有节制才会形成四季，君王设立典章制度来推行节制之道，这样才不会劳民伤财。
象曰：泽上有水，节。君子以制数度，议德行。
《象辞》说：沼泽上有水，这就是节卦。君子可以制定法度，来评议他人的德行。
初九，不出户庭，无咎。
初九：不走出门户庭院，则没有灾祸。
象曰：不出户庭，知通塞也。
《象辞》说：“不出户庭”，因为初九知晓通畅与阻塞的道理。
九二，不出门庭，凶。
九二：不走出门户庭院，则有凶险。
象曰：不出门庭，凶，失时极也。
《象辞》说：“不出门庭，凶”，因为九二过于节制而失去了适中的机会。
六三，不节若，则嗟若，无咎。
六三：没有节制，但能悔恨知错，则没有灾祸。
象曰：不节之嗟，又谁咎也。
《象辞》说：“不节之嗟”，这又能怪谁呢？
六四，安节，亨。
六四：安于节制，亨通。
象曰：安节之亨，承上道也。
《象辞》说：“安节之亨”，这是因为六四顺承了九五的旨意。
九五，甘节，吉。往有尚。
九五：以节制为乐事，则会吉利。前行就会有嘉赏。
象曰：甘节之吉，居位中也。
《象辞》说：“甘节之吉”，是因为九五居于中正之位。
上六，苦节，贞凶，悔亡。
上六：过于节制，虽然占卜结果凶险，但最终没有悔恨。
象曰：苦节贞凶，其道穷也。
《象辞》说：“苦节贞凶”，是因为上六处于道路的穷尽之处。
䷼
䷼
中孚：豚鱼吉，利涉大川，利贞。
中孚卦：用诚信的美德感化猪和鱼，这是吉利的，有利于渡过大河，有利于坚守正道。
彖曰：中孚，柔在内而刚得中，说而巽。孚乃化邦也。豚鱼吉，信及豚鱼也。利涉大川，乘木舟虚也。中孚以利贞，乃应乎天也。
《彖辞》说：“中孚”，阴爻六三、六四居于卦内，阳爻九二、九五居于中位，保持和悦与谦逊。那么诚信的美德就能够教化邦国的百姓。“豚鱼吉”，是因为诚信的美德可以感化猪和鱼。“利涉大川”，因为可以乘坐外实内虚的木舟。保持诚信有利于坚守正道，这样才会顺应天道。
象曰：泽上有风，中孚。君子以议狱缓死。
《象辞》说：沼泽上有风吹动，这就是中孚卦。君子应该认真审议刑狱诉讼案件，宽缓死罪。
初九，虞吉，有它不燕。
初九：专注自身就会吉利，如果别有所求就会不得安宁。
象曰：初九虞吉，志未变也。
《象辞》说：“初九虞吉”，是因为初九的志向保持不变。
九二，鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。
九二：鹤在树荫下鸣叫，小鹤也鸣叫着应和。我有甘美的酒酿，要和你一起分享。
象曰：其子和之，中心愿也。
《象辞》说：“其子和之”，因为这是发自内心的诚恳愿望。
六三，得敌，或鼓或罢，或泣或歌。
六三：遇到敌人，有人敲鼓前行，有人休战败退，有人在悲痛地哭泣，有人在欢乐地唱歌。
象曰：或鼓或罢，位不当也。
《象辞》说：“或鼓或罢”，是因为六三不当位。
六四，月几望，马匹亡，无咎。
六四：月亮将近圆满时，马匹却丢失了，但是最后没有灾祸。
象曰：马匹亡，绝类上也。
《象辞》说：“马匹亡”，是因为六四断绝了与初九的联系而顺承了九五。
九五，有孚挛如，无咎。
九五：用诚信来维系人心，则没有灾祸。
象曰：有孚挛如，位正当也。
《象辞》说：“有孚挛如”，因为九五居于中正之位。
上九，翰音登于天，贞凶。
上九：鸣叫声传到了天上，则占卜结果凶险。
象曰：翰音登于天，何可长也。
《象辞》说：“翰音登于天”，这怎么能长久呢？
䷽
䷽
小过：亨，利贞。可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上，宜下。大吉。
小过卦：亨通，占卜吉利。可以做小事，不可以做大事。鸟儿飞翔时留下的声音，不宜在上方，而适宜在下方。这样就会非常吉利。
彖曰：小过，小者过而亨也。过以利贞，与时行也。柔得中，是以小事吉也；刚失位而不中，是以不可大事也。
《彖辞》说：小过卦，意味着在小的方面超越则可以亨通。在小的方面超越则有利于坚守正道，而且要顺应时势行事。阴爻六二居于中位，因此做小事就会吉利；阳爻九四不当位而且也不处于中位，因此不适宜做大事。
有飞鸟之象焉，飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉，上逆而下顺也。
卦象中有飞鸟的意象，因而卦辞中说“飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉”，所以向上走是逆境，而向下走才是顺境。
象曰：山上有雷，小过。君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。
《象辞》说：山上有雷，这就是小过卦。君子由此知晓行为上要多一分恭顺，丧事上要多一分悲哀，用度上要多一分节俭。
初六，飞鸟以凶。
初六：飞鸟逆势而飞，就会有凶险。
象曰：飞鸟以凶，不可如何也。
《象辞》说：“飞鸟以凶”，这是无可奈何的。
六二，过其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣，无咎。
六二：超越了祖父，遇到了祖母，虽然不能比得上君王，但是可以遇到大臣，因此最终没有灾祸。
象曰：不及其君，臣不可过也。
《象辞》说：“不及其君”，是因为臣子不能超越君王。
九三，弗过防之，从或戕之，凶。
九三：没有稍加防备，跟随其上则可能会被人杀害，有凶险。
象曰：从或戕之，凶如何也！
《象辞》说：“从或戕之”，这是多么凶险啊！
九四，无咎，弗过遇之，往厉必戒，勿用永贞。
九四：没有灾祸，不用稍加超越就会有巧遇，但是前行有风险，因此一定要保持戒备，不可以做大事，要永远坚守正道。
象曰：弗过遇之，位不当也；往厉必戒，终不可长也。
《象辞》说：“弗过遇之”，是因为九四不当位；“往厉必戒”，是因为九四的阳刚之道不能长久。
六五，密云不雨，自我西郊，公弋取彼在穴。
六五：阴云密布却没有下雨，它从我居处的西边郊野而来；王公拉弓射箭来获取洞穴中的猎物。
象曰：密云不雨，已上也。
《象辞》说：“密云不雨”，因为阴柔之气已经向上而去。
上六，弗遇，过之，飞鸟离之，凶。是谓灾眚。
上六：没有遇到阳刚却超过了阳刚，飞鸟遭到射杀，事有凶险。这真可谓是灾祸。
象曰：弗遇过之，已亢也。
《象辞》说：“弗遇过之”，是因为上六所处之位已经太高了。
䷾
䷾
既济：亨，小，利贞，初吉终乱。
既济卦：在小的方面亨通，有利于坚守正道；开始时吉利，最终却会有危乱。
彖曰：既济亨，小者亨也。利贞，刚柔正而位当也。初吉，柔得中也；终止则乱，其道穷也。
《彖辞》说：“既济亨”，在小的方面会亨通。“利贞”，是因为阳爻和阴爻都能守正而当位。“初吉”，是因为阴爻六二居于中位；“终止则乱”，是因为上六已走向穷途末路。
象曰：水在火上，既济。君子以思患而豫防之。
《象辞》说：水在火上，这就是既济卦。君子由此考虑祸患之事并且预先防范它。
初九，曳其轮，濡其尾，无咎。
初九：拉住车轮，打湿了衣尾，但没有灾祸。
象曰：曳其轮，义无咎也。
《象辞》说：“曳其轮”，理应没有灾祸。
六二，妇丧其茀，勿逐，七日得。
六二：妇女丢失了首饰，不用去寻找，七天后就可以失而复得。
象曰：七日得，以中道也。
《象辞》说：“七日得”，是因为六二处于中正之位。
九三，高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。
九三：殷高宗讨伐鬼方国，三年取胜，不可任用小人。
象曰：三年克之，惫也。
《象辞》说：“三年克之”，这说明战争已经使人很疲惫了。
六四，𦈡有衣袽，终日戒。
六四：华美的衣服终究会变得破旧，因此要全天保持戒备状态。
象曰：终日戒，有所疑也。
《象辞》说：“终日戒”，是因为有所疑虑。
九五，东邻杀牛，不如西邻之礿祭，实受其福。
九五：东边邻国杀牛举行大祭，不如西边邻国简单的祭祀，更能切实地享受上天的福泽。
象曰：东邻杀牛，不如西邻之时也。实受其福，吉大来也。
《象辞》说：“东邻杀牛”，是因为不如西边邻国能适时祭祀。“实受其福”，说明盛大的吉利将会降临。
上六，濡其首，厉。
上六：打湿了头部，这是凶兆。
象曰：濡其首厉，何可久也。
《象辞》说：“濡其首厉”，这怎么能长久呢？
䷿
䷿
未济：亨。小狐汔济，濡其尾，无攸利。
未济卦：亨通。小狐狸快要渡过河时，打湿了尾巴，这没有什么好处。
彖曰：未济，亨，柔得中也。小狐汔济，未出中也。濡其尾，无攸利，不续终也。虽不当位，刚柔应也。
《彖辞》说：“未济，亨”，是因为阴爻六五居于中位。“小狐汔济”，是因为它还没有真正渡过坎险。“濡其尾，无攸利”，因为它的努力没有持续到终点。不过，虽然既济卦的六爻都不当位，却能够刚柔相应。
象曰：火在水上，未济。君子以慎辨物居方。
《象辞》说：火在水上，这就是未济卦。君子要谨慎地辨别事物，使其处于恰当的位置。
初六，濡其尾，吝。
初六：小狐狸渡河时打湿了尾巴，这说明事情有困难。
象曰：濡其尾，亦不知极也。
《象辞》说：“濡其尾”，是因为不知道路的尽头在哪里。
九二，曳其轮，贞吉。
九二：拉住车轮，占卜吉利。
象曰：九二贞吉，中以行正也。
《象辞》说：“九二贞吉”，是因为保持了中正之道而使行为端正。
六三，未济，征凶。利涉大川。
六三：事情尚未成功，前行会有危险。却有利于渡过大河。
象曰：未济征凶，位不当也。
《象辞》说：“未济征凶”，是因为六三不当位。
九四，贞吉，悔亡。震用伐鬼方，三年有赏于大国。
九四：占卜吉利，没有悔恨。用武力征讨鬼方国，三年取胜，会受到大国封赏。
象曰：贞吉悔亡，志行也。
《象辞》说：“贞吉悔亡”，是因为九四的意志得以实现。
六五，贞吉，无悔。君子之光，有孚，吉。
六五：占卜吉利，没有悔恨。君子的德行如同光辉，心怀诚信，这是吉利的。
象曰：君子之光，其晖吉也。
《象辞》说：君子德行的光辉是吉利的。
上九，有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚，失是。
上九：心怀诚信而与人喝酒，没有灾祸。但是如果过度饮酒而沾湿了头，那么即使心怀诚信，也会失去正道。
象曰：饮酒濡首，亦不知节也。
《象辞》说：“饮酒濡首”，是因为不知道节制。
周易卷第六。

周易下经丰传第六
王弼注
䷶
䷶
丰：亨，王假之，勿忧，宜日中。
丰卦：亨通，君王能够达到盛大的境界，不必忧虑，因为君王的德行可以像中午的太阳一样普照天下。
彖曰：丰，大也。明以动，故丰。王假之，尚大也。勿忧，宜日中，宜照天下也。
《彖辞》说：丰，就是盛大的意思。离卦光明而震卦震动，因此能够达到盛大的境界。“王假之”，是因为君王崇尚盛大的德行。“勿忧，宜日中”，适宜普照天下。
日中则昃，月盈则食。
太阳升到正中就会渐渐偏西，月亮到达盈满就会渐渐缺损。
天地盈虚，与时消息，而况于人乎？
天地的盈满与亏虚，会随着时间而消长，更何况是人呢？
况于鬼神乎？
更何况是鬼神呢？
象曰：雷电皆至，丰，君子以折狱致刑。
《象辞》说：上震为雷，下离为电，雷与电一齐到来，这就是盛大的境界，君子由此懂得如何判决刑狱之事。
初九，遇其配主，虽旬无咎，往有尚。
初九：遇到配偶（即九四），虽然二者均是阳爻，但是没有灾祸，前行就会有奖赏。
象曰：虽旬无咎，过旬灾也。
《象辞》说：“虽旬无咎”，如果破坏了二阳的均衡就会有灾祸。
六二，丰其蔀，日中见斗。往得疑疾，有孚，发若吉。
六二：阴爻扩大了遮盖的范围，这如同在正午看到了北斗星。前行会受到猜疑乃至患病，但是保持诚信就能够拨云见日，吉利。
象曰：有孚发若，信以发志也。
《象辞》说：“有孚发若”，这是因为保持诚信就能够真实表达心意。
九三，丰其沛，日中见沬。折其右肱，无咎。
九三：扩大了遮盖的范围，这如同在正午看到了小星。折断了右臂，却没有灾祸。
象曰：丰其沛，不可大事也；折其右肱，终不可用也。
《象辞》说：“丰其沛”，因此不能成就大事；“折其右肱”，这说明终究不能胜任。
九四，丰其蔀，日中见斗。遇其夷主，吉。
九四：扩大了遮盖的范围，这如同在正午看到了北斗星。但是却遇到了东方的君主（即六五），吉利。
象曰：丰其蔀，位不当也；日中见斗，幽不明也；遇其夷主，吉行也。
《象辞》说：“丰其蔀”，因为九四以阳居阴不当位；“日中见斗”，因为遮盖范围扩大后就幽暗不明了；“遇其夷主”，因为前行就是吉兆。
六五，来章，有庆誉，吉。
六五：光明会到来，有喜庆与声誉，吉利。
象曰：六五之吉，有庆也。
《象辞》说：六五的吉利，是有喜庆之事。
上六，丰其屋，蔀其家，𬮭其户，阒其无人，三岁不觌，凶。
上六：扩大房屋，却用草席遮盖居室，从门口窥探，寂静无声得仿若无人，三年不见人影，有凶险。
象曰：丰其屋，天际翔也。𬮭其户，阒其无人，自藏也。
《象辞》说：“丰其屋”，这就像鸟儿翱翔在天际而不见踪影。“窥其户，阒其无人”，是因为自己藏了起来。
䷷
䷷
旅：小亨，旅，贞吉。
旅卦：稍有亨通；行旅中坚守正道，占卜吉利。
彖曰：旅，小亨，柔得中乎外而顺乎刚，止而丽乎明，是以小亨，旅贞吉也。旅之时义大矣哉！
《彖辞》说：旅卦，稍有亨通，是因为六五阴爻处于外卦离的中位，而且顺从上九之阳刚，艮卦静止而依附于离卦之光明，因此会稍有亨通，行旅吉利。旅卦的时势意义是多么伟大啊！
象曰：山上有火，旅。君子以明慎用刑而不留狱。
《象辞》说：山上有火，这就是旅卦。君子应当谨慎严明地使用刑罚，不耽搁刑狱之事。
初六，旅琐琐，斯其所取灾。
初六：旅途中行为卑鄙，这是自己在招致灾祸。
象曰：旅琐琐，志穷灾也。
《象辞》说：“旅琐琐”，这是因为初六意志穷弱而有的灾祸。
六二，旅即次，怀其资，得童仆贞。
六二：旅途中到了客栈，怀里有金钱，带着童仆，这才是守正的行为。
象曰：得童仆贞，终无尤也。
《象辞》说：“得童仆贞”，最后没有灾祸。
九三，旅焚其次，丧其童仆，贞厉。
九三：旅途中大火烧了客栈，童仆丧命，占卜结果有凶险。
象曰：旅焚其次，亦以伤矣。以旅与下，其义丧也。
《象辞》说：“旅焚其次”，说明在旅途中受到了伤害。与童仆一起行旅却失去了童仆，这也是守正之义的丧失。
九四，旅于处，得其资斧，我心不快。
九四：旅途中到一个地方休息，获得了斫除荆棘的斧头，但是我的心情却不愉快。
象曰：旅于处，未得位也；得其资斧，心未快也。
《象辞》说：“旅于处”，因为九四以阳居阴不当位；“得其资斧”，却要用来斫除荆棘，所以心情依然不愉快。
六五，射雉，一矢，亡，终以誉命。
六五：拉弓射野鸡，一箭就使其丧命。最终会获得赞誉。
象曰：终以誉命，上逮也。
《象辞》说：“终以誉命”，这是因为六五接近上九而居于高位。
上九，鸟焚其巢，旅人先笑后号啕。丧牛于易，凶。
上九：鸟巢被烧毁，行旅之人先是大笑，而后又嚎啕大哭。在边境之地丢失了牛，有凶险。
象曰：以旅在上，其义焚也。丧牛于易，终莫之闻也。
《象辞》说：行旅之人居于高处，按照义理其居处应当被烧毁。“丧牛于易”，最终都不会再听到牛的消息了。
䷸
䷸
巽：小亨。利有攸往，利见大人。
巽卦：稍有亨通。有利于前行，有利于遇见大人。
彖曰：重巽以申命，刚巽乎中正而志行，柔皆顺乎刚。是以小亨，利有攸往，利见大人。
《彖辞》说：上下皆为巽卦，说明要反复宣布命令，九五居于巽卦的中正之位因而志向得以实现，初六、六四之阴柔都应该顺承于九二、九五之阳刚。因此稍有亨通，有利于前行，有利于遇见大人。
象曰：随风巽，君子以申命行事。
《象辞》说：风连续而来，这就是巽卦；君子由此悟出要反复宣布命令来推行政事。
初六，进退，利武人之贞。
初六：因不当位而进退不定，因此有利于意志坚贞的勇武之人。
象曰：进退，志疑也；利武人之贞，志治也。
《象辞》说：“进退”，说明心中犹疑不定；“利武人之贞”，因为勇武之人的坚定意志可以整治其混乱衰微的思想。
九二，巽在床下，用史巫纷若，吉，无咎。
九二：谦卑地处于床下的位置，让祝史、巫觋纷纷前来祷告，就会吉利，没有灾祸。
象曰：纷若之吉，得中也。
《象辞》说：“纷若之吉”，是因为九二居于中位。
九三，频巽，吝。
九三：皱着眉头勉强谦逊，这说明事有困难。
象曰：频巽之吝，志穷也。
《象辞》说：“频巽之吝”，是因为没有远大的志向。
六四，悔亡，田获三品。
六四：没有悔恨，田猎可以获得三种猎物。
象曰：田获三品，有功也。
《象辞》说：“田获三品”，这是因为六四上承九五而有功劳。
九五，贞吉，悔亡，无不利。无初有终。先庚三日，后庚三日，吉。
九五：占卜结果吉利，没有悔恨，没有不利的事情。没有好的开端却有好的结果。在庚日的前三天宣布政令，在庚日的后三天推行政令，这是吉利的。
象曰：九五之吉，位正中也。
《象辞》说：九五的吉利，是因为其处在正中的位置。
上九，巽在床下，丧其资斧，贞凶。
上九：谦卑地处于床下，这是因为丧失了锋利的斧头，占卜结果有凶险。
象曰：巽在床下，上穷也；丧其资斧，正乎凶也。
《象辞》说：“巽在床下”，因为上九不当位而处于穷尽的位置；“丧其资斧”，这说明其正处于凶险之中。
䷹
䷹
兑：亨，利贞。
兑卦：亨通，占卜吉利。
彖曰：兑，说也。刚中，而柔外，说以利贞。是以顺乎天，而应乎人。说以先民，民忘其劳；说以犯难，民忘其死；说之大，民劝矣哉！
《彖辞》说：兑卦，就是喜悦的意思。阳爻九二、九五都居于中位，阴爻六三、上六都处于中位以外，因此会感到喜悦，而且占卜吉利。所以在上能够顺承上天，在下能够顺应民心。怀着喜悦的心情来领导民众，民众就会忘记劳苦；怀着喜悦的心情来抵御困难，民众就会忘记死亡；喜悦作用的伟大，就在于能够勉励民众啊！
象曰：丽泽，兑。君子以朋友讲习。
《象辞》说：沼泽与沼泽相连，这就是兑卦。君子由此悟出要经常和朋友一起研习讲学。
初九，和兑，吉。
初九：保持和睦和愉悦，这是吉利的。
象曰：和兑之吉，行未疑也。
《象辞》说：“和兑之吉”，这是因为行事没有疑虑。
九二，孚兑，吉，悔亡。
九二：保持诚信和愉悦，这是吉利的，没有悔恨。
象曰：孚兑之吉，信志也。
《象辞》说：“孚兑之吉”，这是因为心志诚实坚定。
六三，来兑，凶。
六三：前来取悦他人，这是有凶险的。
象曰：来兑之凶，位不当也。
《象辞》说：“来兑之凶”，是因为六三不当位。
九四，商兑未宁，介疾有喜。
九四：与人商量和悦之事，心中却并不安宁，这时如果能隔绝邪佞之人，则会有喜事。
象曰：九四之喜，有庆也。
《象辞》说：“九四之喜”，这是一件喜庆的事情。
九五，孚于剥，有厉。
九五：信任夺取阳刚之气的小人，这是凶险的。
象曰：孚于剥，位正当也。
《象辞》说：“孚于剥”，这是因为九五当位。
上六，引兑。
上六：引导大家和睦愉悦。
象曰：上六引兑，未光也。
《象辞》说：“上六引兑”，然而愉悦之事却不能光大。
䷺
䷺
涣：亨。王假有庙，利涉大川，利贞。
涣卦：亨通。君王到宗庙祭祀，这有利于渡过大河，有利于保持正道。
彖曰：涣亨，刚来而不穷，柔得位乎外而上同。王假有庙，王乃在中也。利涉大川，乘木有功也。
《彖辞》说：“涣，亨”，这是因为九二以阳居阴而不至于穷困，六四阴爻位于外卦而上与九五协同。“王假有庙”，这说明君王保持了中正之道。“利涉大川”，这是乘舟的功劳。
象曰：风行水上，涣，先王以享于帝，立庙。
《象辞》说：风吹行在水面上，这就是涣卦；先王由此悟出要祭拜天帝，建立宗庙。
初六，用拯，马壮，吉。
初六：使用健壮的良马，这是吉利的。
象曰：初六之吉，顺也。
《象辞》说：初六的吉利，是因为顺承了九二。
九二，涣奔其机，悔亡。
九二：离散时可以跑到像几案一样可以依靠的地方，那就没有悔恨。
象曰：涣奔其机，得愿也。
《象辞》说：“涣奔其机”，这是因为险中安身的愿望得以实现。
六三，涣其躬，无悔。
六三：离开本位，却没有悔恨。
象曰：涣其躬，志在外也。
《象辞》说：“涣其躬”，因为六三的志向在于外卦上九。
六四，涣其群，元吉。涣有丘，匪夷所思。
六四：人群离散，这是大吉之兆。离散像山丘一样庞大的朋党，这不是一般人能够想象的。
象曰：涣其群，元吉，光大也。
《象辞》说：“涣其群，元吉”，这是因为六四的德行光正伟大。
九五，涣汗其大号，涣王居，无咎。
九五：君王发布号令，就像出汗一样出而不返，在涣散之时君王居中守正，则没有灾祸。
象曰：王居无咎，正位也。
《象辞》说：“王居无咎”，是因为九五当位。
上九，涣其血，去逖出，无咎。
上九：散去血光之灾，远离危险，则没有灾祸。
象曰：涣其血，远害也。
《象辞》说：“涣其血”，这是因为上九远离了危害。
䷻
䷻
节：亨。苦节不可贞。
节卦：亨通。但如果过于节制，则不利于守正。
彖曰：节亨，刚柔分而刚得中。苦节不可贞，其道穷也。说以行险，当位以节，中正以通。天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民。
《彖辞》说：“节亨”，阳刚与阴柔均分而阳刚居于中位。“苦节不可贞”，是因为过于节制就会走向穷途末路。兑卦可以使其在险境中保持愉悦的心情，九五当位则可以节制坎险，保持中正之道则得以通行。天地因为有节制才会形成四季，君王设立典章制度来推行节制之道，这样才不会劳民伤财。
象曰：泽上有水，节。君子以制数度，议德行。
《象辞》说：沼泽上有水，这就是节卦。君子可以制定法度，来评议他人的德行。
初九，不出户庭，无咎。
初九：不走出门户庭院，则没有灾祸。
象曰：不出户庭，知通塞也。
《象辞》说：“不出户庭”，因为初九知晓通畅与阻塞的道理。
九二，不出门庭，凶。
九二：不走出门户庭院，则有凶险。
象曰：不出门庭，凶，失时极也。
《象辞》说：“不出门庭，凶”，因为九二过于节制而失去了适中的机会。
六三，不节若，则嗟若，无咎。
六三：没有节制，但能悔恨知错，则没有灾祸。
象曰：不节之嗟，又谁咎也。
《象辞》说：“不节之嗟”，这又能怪谁呢？
六四，安节，亨。
六四：安于节制，亨通。
象曰：安节之亨，承上道也。
《象辞》说：“安节之亨”，这是因为六四顺承了九五的旨意。
九五，甘节，吉。往有尚。
九五：以节制为乐事，则会吉利。前行就会有嘉赏。
象曰：甘节之吉，居位中也。
《象辞》说：“甘节之吉”，是因为九五居于中正之位。
上六，苦节，贞凶，悔亡。
上六：过于节制，虽然占卜结果凶险，但最终没有悔恨。
象曰：苦节贞凶，其道穷也。
《象辞》说：“苦节贞凶”，是因为上六处于道路的穷尽之处。
䷼
䷼
中孚：豚鱼吉，利涉大川，利贞。
中孚卦：用诚信的美德感化猪和鱼，这是吉利的，有利于渡过大河，有利于坚守正道。
彖曰：中孚，柔在内而刚得中，说而巽。孚乃化邦也。豚鱼吉，信及豚鱼也。利涉大川，乘木舟虚也。中孚以利贞，乃应乎天也。
《彖辞》说：“中孚”，阴爻六三、六四居于卦内，阳爻九二、九五居于中位，保持和悦与谦逊。那么诚信的美德就能够教化邦国的百姓。“豚鱼吉”，是因为诚信的美德可以感化猪和鱼。“利涉大川”，因为可以乘坐外实内虚的木舟。保持诚信有利于坚守正道，这样才会顺应天道。
象曰：泽上有风，中孚。君子以议狱缓死。
《象辞》说：沼泽上有风吹动，这就是中孚卦。君子应该认真审议刑狱诉讼案件，宽缓死罪。
初九，虞吉，有它不燕。
初九：专注自身就会吉利，如果别有所求就会不得安宁。
象曰：初九虞吉，志未变也。
《象辞》说：“初九虞吉”，是因为初九的志向保持不变。
九二，鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。
九二：鹤在树荫下鸣叫，小鹤也鸣叫着应和。我有甘美的酒酿，要和你一起分享。
象曰：其子和之，中心愿也。
《象辞》说：“其子和之”，因为这是发自内心的诚恳愿望。
六三，得敌，或鼓或罢，或泣或歌。
六三：遇到敌人，有人敲鼓前行，有人休战败退，有人在悲痛地哭泣，有人在欢乐地唱歌。
象曰：或鼓或罢，位不当也。
《象辞》说：“或鼓或罢”，是因为六三不当位。
六四，月几望，马匹亡，无咎。
六四：月亮将近圆满时，马匹却丢失了，但是最后没有灾祸。
象曰：马匹亡，绝类上也。
《象辞》说：“马匹亡”，是因为六四断绝了与初九的联系而顺承了九五。
九五，有孚挛如，无咎。
九五：用诚信来维系人心，则没有灾祸。
象曰：有孚挛如，位正当也。
《象辞》说：“有孚挛如”，因为九五居于中正之位。
上九，翰音登于天，贞凶。
上九：鸣叫声传到了天上，则占卜结果凶险。
象曰：翰音登于天，何可长也。
《象辞》说：“翰音登于天”，这怎么能长久呢？
䷽
䷽
小过：亨，利贞。可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上，宜下。大吉。
小过卦：亨通，占卜吉利。可以做小事，不可以做大事。鸟儿飞翔时留下的声音，不宜在上方，而适宜在下方。这样就会非常吉利。
彖曰：小过，小者过而亨也。过以利贞，与时行也。柔得中，是以小事吉也；刚失位而不中，是以不可大事也。
《彖辞》说：小过卦，意味着在小的方面超越则可以亨通。在小的方面超越则有利于坚守正道，而且要顺应时势行事。阴爻六二居于中位，因此做小事就会吉利；阳爻九四不当位而且也不处于中位，因此不适宜做大事。
有飞鸟之象焉，飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉，上逆而下顺也。
卦象中有飞鸟的意象，因而卦辞中说“飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉”，所以向上走是逆境，而向下走才是顺境。
象曰：山上有雷，小过。君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。
《象辞》说：山上有雷，这就是小过卦。君子由此知晓行为上要多一分恭顺，丧事上要多一分悲哀，用度上要多一分节俭。
初六，飞鸟以凶。
初六：飞鸟逆势而飞，就会有凶险。
象曰：飞鸟以凶，不可如何也。
《象辞》说：“飞鸟以凶”，这是无可奈何的。
六二，过其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣，无咎。
六二：超越了祖父，遇到了祖母，虽然不能比得上君王，但是可以遇到大臣，因此最终没有灾祸。
象曰：不及其君，臣不可过也。
《象辞》说：“不及其君”，是因为臣子不能超越君王。
九三，弗过防之，从或戕之，凶。
九三：没有稍加防备，跟随其上则可能会被人杀害，有凶险。
象曰：从或戕之，凶如何也！
《象辞》说：“从或戕之”，这是多么凶险啊！
九四，无咎，弗过遇之，往厉必戒，勿用永贞。
九四：没有灾祸，不用稍加超越就会有巧遇，但是前行有风险，因此一定要保持戒备，不可以做大事，要永远坚守正道。
象曰：弗过遇之，位不当也；往厉必戒，终不可长也。
《象辞》说：“弗过遇之”，是因为九四不当位；“往厉必戒”，是因为九四的阳刚之道不能长久。
六五，密云不雨，自我西郊，公弋取彼在穴。
六五：阴云密布却没有下雨，它从我居处的西边郊野而来；王公拉弓射箭来获取洞穴中的猎物。
象曰：密云不雨，已上也。
《象辞》说：“密云不雨”，因为阴柔之气已经向上而去。
上六，弗遇，过之，飞鸟离之，凶。是谓灾眚。
上六：没有遇到阳刚却超过了阳刚，飞鸟遭到射杀，事有凶险。这真可谓是灾祸。
象曰：弗遇过之，已亢也。
《象辞》说：“弗遇过之”，是因为上六所处之位已经太高了。
䷾
䷾
既济：亨，小，利贞，初吉终乱。
既济卦：在小的方面亨通，有利于坚守正道；开始时吉利，最终却会有危乱。
彖曰：既济亨，小者亨也。利贞，刚柔正而位当也。初吉，柔得中也；终止则乱，其道穷也。
《彖辞》说：“既济亨”，在小的方面会亨通。“利贞”，是因为阳爻和阴爻都能守正而当位。“初吉”，是因为阴爻六二居于中位；“终止则乱”，是因为上六已走向穷途末路。
象曰：水在火上，既济。君子以思患而豫防之。
《象辞》说：水在火上，这就是既济卦。君子由此考虑祸患之事并且预先防范它。
初九，曳其轮，濡其尾，无咎。
初九：拉住车轮，打湿了衣尾，但没有灾祸。
象曰：曳其轮，义无咎也。
《象辞》说：“曳其轮”，理应没有灾祸。
六二，妇丧其茀，勿逐，七日得。
六二：妇女丢失了首饰，不用去寻找，七天后就可以失而复得。
象曰：七日得，以中道也。
《象辞》说：“七日得”，是因为六二处于中正之位。
九三，高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。
九三：殷高宗讨伐鬼方国，三年取胜，不可任用小人。
象曰：三年克之，惫也。
《象辞》说：“三年克之”，这说明战争已经使人很疲惫了。
六四，𦈡有衣袽，终日戒。
六四：华美的衣服终究会变得破旧，因此要全天保持戒备状态。
象曰：终日戒，有所疑也。
《象辞》说：“终日戒”，是因为有所疑虑。
九五，东邻杀牛，不如西邻之礿祭，实受其福。
九五：东边邻国杀牛举行大祭，不如西边邻国简单的祭祀，更能切实地享受上天的福泽。
象曰：东邻杀牛，不如西邻之时也。实受其福，吉大来也。
《象辞》说：“东邻杀牛”，是因为不如西边邻国能适时祭祀。“实受其福”，说明盛大的吉利将会降临。
上六，濡其首，厉。
上六：打湿了头部，这是凶兆。
象曰：濡其首厉，何可久也。
《象辞》说：“濡其首厉”，这怎么能长久呢？
䷿
䷿
未济：亨。小狐汔济，濡其尾，无攸利。
未济卦：亨通。小狐狸快要渡过河时，打湿了尾巴，这没有什么好处。
彖曰：未济，亨，柔得中也。小狐汔济，未出中也。濡其尾，无攸利，不续终也。虽不当位，刚柔应也。
《彖辞》说：“未济，亨”，是因为阴爻六五居于中位。“小狐汔济”，是因为它还没有真正渡过坎险。“濡其尾，无攸利”，因为它的努力没有持续到终点。不过，虽然既济卦的六爻都不当位，却能够刚柔相应。
象曰：火在水上，未济。君子以慎辨物居方。
《象辞》说：火在水上，这就是未济卦。君子要谨慎地辨别事物，使其处于恰当的位置。
初六，濡其尾，吝。
初六：小狐狸渡河时打湿了尾巴，这说明事情有困难。
象曰：濡其尾，亦不知极也。
《象辞》说：“濡其尾”，是因为不知道路的尽头在哪里。
九二，曳其轮，贞吉。
九二：拉住车轮，占卜吉利。
象曰：九二贞吉，中以行正也。
《象辞》说：“九二贞吉”，是因为保持了中正之道而使行为端正。
六三，未济，征凶。利涉大川。
六三：事情尚未成功，前行会有危险。却有利于渡过大河。
象曰：未济征凶，位不当也。
《象辞》说：“未济征凶”，是因为六三不当位。
九四，贞吉，悔亡。震用伐鬼方，三年有赏于大国。
九四：占卜吉利，没有悔恨。用武力征讨鬼方国，三年取胜，会受到大国封赏。
象曰：贞吉悔亡，志行也。
《象辞》说：“贞吉悔亡”，是因为九四的意志得以实现。
六五，贞吉，无悔。君子之光，有孚，吉。
六五：占卜吉利，没有悔恨。君子的德行如同光辉，心怀诚信，这是吉利的。
象曰：君子之光，其晖吉也。
《象辞》说：君子德行的光辉是吉利的。
上九，有孚于饮酒，无咎。濡其首，有孚，失是。
上九：心怀诚信而与人喝酒，没有灾祸。但是如果过度饮酒而沾湿了头，那么即使心怀诚信，也会失去正道。
象曰：饮酒濡首，亦不知节也。
《象辞》说：“饮酒濡首”，是因为不知道节制。
周易卷第六。

“君子之道，或出或处，或默或语。
孔子说：“君子立身处世的道理，或是展开行动，或是安然处之，或是沉默不语，或是发表言论。
二人同心，其利断金。
两个人如果能同心同德，力量之锋利可以斩断金属。
同心之言，其臭如兰。”
心意相通的言论，味道就像兰草一样芳香。”
“初六，藉用白茅，无咎。”
“初六，用白色的茅草铺垫在祭品的下面，没有灾祸。”
子曰：“苟错诸地而可矣。
孔子说：“如果把祭品直接放在地面上也是可以的。
藉之用茅，何咎之有？
用白色的茅草铺垫在下面，这又有什么灾祸呢？
慎之至也。
这是谨慎到了极点。
夫茅之为物薄，而用可重也。
茅草是微薄的东西，但它的作用可以是重要的。
慎斯术也以往，其无所失矣。”
用这样谨慎的方法去做其他事，也会没有过失。”
“劳谦，君子有终，吉。”
“有功劳能保持谦虚，君子会有好的结果。是吉祥的。”
子曰：“劳而不伐，有功而不德，厚之至也，语以其功下人者也。
孔子说：“有功劳而不自夸，有成就而不自傲，这是敦厚到了极点。说的是君子有功但仍然谦以待人。
德言盛，礼言恭。
德行在于盛大，礼仪在于恭敬。
谦也者，致恭以存其位者也。”
所谓谦，在于恭敬而保留自己的位置。”
“亢龙有悔。”
“龙在最高处，会有所懊悔。”
子曰：“贵而无位，高而无民，贤人在下位而无辅，是以动而有悔也。”
孔子说：“尊贵却没有对应的位置，崇高却没有百姓的支持，贤人在下位没有办法辅佐，所以一行动就会有所懊悔。”
“不出户庭，无咎。”
“不走出门庭之外，没有灾祸。”
子曰：“乱之所生也，则言语以为阶。
孔子说：“动乱的产生，都是由于言语所导致的。
君不密则失臣，臣不密则失身。
君主不谨慎就会失去臣子，臣子不谨慎就会失去生命。
几事不密则害成。
机密之事不谨慎就会造成危害。
是以君子慎密而不出也。”
所以君子要谨慎细致，不随意发言。”
子曰：“作《易》者，其知盗乎？
孔子说：“创作《易经》的人，大概是了解强盗吧？
《易》曰‘负且乘，致寇至。’
《易经》中说，‘背着货物乘坐在车上，导致强盗到来。’
负也者，小人之事也；乘也者，君子之器也。
背着货物，是平民的事情；乘的车子，是君子的器物。
小人而乘君子之器，盗思夺之矣；上慢下暴，盗思伐之矣。
身为平民却乘坐着君子的器物，强盗就会想着来抢夺；上位者懈怠，下位者粗暴，强盗就会想着来攻伐。
慢藏诲盗，冶容诲淫。
懈怠而不藏好货物，就会引诱他人来抢夺；容貌打扮得妖冶，就会引诱他人来侵犯。
《易》曰‘负且乘，致寇至’，盗之招也。”
《易经》中说，‘背着货物乘坐在车上，导致强盗到来。’这就是自己招来强盗的原因。”
大衍之数五十，其用四十有九，分而为二以象两，挂一以象三，揲之以四以象四时，归奇于扐以象闰。
卦象演算的蓍草要准备五十根，只用到其中的四十九根；将这四十九根分为两组象征阴阳两仪，从两组中任意取出一根挂起来象征天地人三才，将一组蓍草每四根分为一组象征四季，其中余下的蓍草夹在指缝里象征闰月。
五岁再闰，故再扐而后挂。
每五年有两次闰月，所以要将另一组蓍草重复分组并将余数夹在指缝里。
天数五，地数五，五位相得而各有合。
天的数字为五：一、三、五、七、九，地的数字为五：二、四、六、八、十；五位数字相加各自得到和数。
天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也。
天的数字之和是二十五，地的数字之和是三十，所以天地的数字之和是五十五，这就是运用数字的变化而行鬼神之事的奥妙。
《乾》之策二百一十有六，《坤》之策百四十有四，凡三百有六十，当期之日。
乾卦有二百一十六根蓍草，坤卦有一百四十四根蓍草，合计三百六十根，相当于一年的天数。
二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也。
《易经》上下两篇卦象的蓍草根数，是一万一千五百二十根，相当于万物之数。
是故四营而成《易》，十有八变而成卦，八卦而小成。
所以通过上述四个步骤得到《易经》中的一爻，十八次变化后形成一个单卦，八种单卦可以代表单一的事物。
引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。
将八种单卦两两结合形成六十四种卦象，引申并推演，就可以囊括天地间的万事万物了。
显道神德行，是故可与酬酢，可与祐神矣。
《易经》可以彰显天地万物运转的规律、变化的神奇、成就的德行，所以运用《易经》可以处理应对一切，可以得到神明的庇佑。
子曰：“知变化之道者，其知神之所为乎！”《易》有圣人之道四焉：以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占。
孔子说：“知晓变化之道的人，大概也知晓神明的所作所为吧！”《易经》有四种圣人之道：运用《易经》论事的人推崇其中的文辞，运用《易经》行事的人推崇其中的变化，运用《易经》制作器具的人推崇其中的卦象，运用《易经》进行卜筮的人推崇其中的占卜。
是以君子将有为也，将有行也，问焉而以言，其受命也如响，无有远近幽深，遂知来物。
所以君子在即将有所作为、有所行动时，通过言语来卜问吉凶，而《易经》会像回声一样进行答复，无论远处或是近处、幽远或是深奥，都能预知出未来的事情。
非天下之至精，其孰能与于此？
如果《易经》不是天下最精妙的，又有谁能做到这样呢？
参伍以变，错综其数。
卦象爻象三变五变，六爻之数交错结合。
通其变，遂成天地之文；极其数，遂定天下之象。
通晓其中的变化，就能成就天地间所有卦辞；穷尽其中的数理，就能确定天下的所有现象。
非天下之至变，其孰能与于此？
如果《易经》不是天下最复杂多变的，又有谁能做到这样呢？
《易》无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故。
《易经》没有思想，没有作为，寂静不动，却能够通过感应来通达天下所有道理。
非天下之至神，其孰能与于此？
如果《易经》不是天下最神奇的，又有谁能做到这样呢？
夫《易》，圣人之所以极深而研几也。
《易经》，是圣人用来探求深奥之义，穷究精微之理的。
唯深也，故能通天下之志；唯几也，故能成天下之务；唯神也，故不疾而速，不行而至。
只有深奥，才能贯通天下的心志；只有精微，才能成就天下的事务；只有神奇，才能不迅疾就能速成，不行走就能到达。
子曰“《易》有圣人之道四焉”者，此之谓也。
孔子说“《易》有圣人之道四焉”，说的就是这个道理。
天一、地二，天三、地四，天五、地六，天七、地八，天九、地十。
天一、地二，天三、地四，天五、地六，天七、地八，天九、地十。
子曰：“夫《易》何为者也？
孔子说：“《易经》为什么要这样描述呢？
夫《易》开物成务，冒天下之道，如斯而已者也。”
是因为《易经》解释万物并成就万物，包容天下所有道理，如此而已。”
是故圣人以通天下之志，以定天下之业，以断天下之疑。
所以圣人用《易经》来贯通天下的心志，安定天下的事业，判断天下的疑难。
是故蓍之德圆而神，卦之德方以知，六爻之义易以贡。
所以蓍草占卜的方法浑圆而神奇，卦象的形态方正而有智，六爻的意义是通过变化来告知吉凶。
圣人以此洗心，退藏于密，吉凶与民同患。
圣人以此来洗涤心胸，将占卜的结果藏于内心，无论吉凶都和百姓一同面对。
神以知来，知以藏往。
神妙可以预知未来，有智可以蕴藏过往。
其孰能与此哉？
又有谁能够做到这样呢？
古之聪明睿知，神武而不杀者夫。
大概只有古时聪明睿智、英明神武，又不喜好杀戮的人吧！
是以明于天之道，而察于民之故，是兴神物以前民用。
因此要明白天地的道理，才能明察百姓的事情；所以发明蓍草占卜的方法来引导百姓使用。
圣人以此齐戒，以神明其德夫。
圣人用它来修身自警，彰显占卜功能的神妙。
是故阖户之谓坤，辟户谓之乾，一阖一辟谓之变，往来不穷谓之通，见乃谓之象，形乃谓之器，制而用之谓之法，利用出入，民咸用之谓之神。
所以关上大门可称为坤，打开大门可称为乾，一关一开可称为变化，来来往往无穷无尽可称为通达，显现出来的可称为现象，具有形体的可称为器物，制定并被使用的过程可称为方法，产生的便利可以运用到出入之中，百姓都在使用却不知晓从何而来，可称为神妙。
是故《易》有大极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。
所以《易经》包含太极，太极衍生出两仪，两仪衍生出四象，四象衍生出八卦，八卦衍生的六十四种卦象可以用来判断吉凶，吉凶的判断可以成就大业。
是故法象莫大乎天地，变通莫大乎四时，县象著明莫大乎日月，崇高莫大乎富贵。
所以效法的对象没有比天地更大的，变化与通达没有比四时更大的，悬在天上光芒万丈的事物没有比日月更大的，崇高的事物没有比九五的富贵更大的。
备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人。
备齐物品供人使用，建立成就万物的器具为天下谋求福利，没有比圣人更伟大的。
探赜索隐，钩深致远，以定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍龟。
探讨事物的复杂，求索事物的隐晦，钩取事物的深奥，招致事物的深远，来断定天下的吉凶征兆，成就天下的勤勉奋进，没有比蓍草灵龟的卜筮之法更伟大的。
是故天生神物，圣人则之；天地变化，圣人效之；天垂象，见吉凶，圣人象之；河出图，洛出书，圣人则之。
所以上天降下蓍草、灵龟，圣人用它们来创造出卜筮之法；天地万物的变化，圣人效法其中的规律；上天降下征兆来预示吉凶，圣人模仿而创造出卦象；黄河出现《河图》，洛水出现《洛书》，圣人通过它们创造出八卦、九畴。
《易》有四象，所以示也；系辞焉，所以告也；定之以吉凶，所以断也。
《易经》有太阳、少阳、少阴、太阴四象，用来表示万物的阴阳变化；在卦象中附上卦辞、爻辞，用来告知变化的情况；通过变化的情况来确定吉凶，这就是《易经》的判断方法。
《易》曰：“自天祐之，吉无不利。”
《易经》上说：“得到了上天的庇佑，大吉并且没有不利。”
子曰：“祐者，助也。
孔子说：“佑，就是帮助的意思。
天之所助者，顺也；人之所助者，信也。
上天所帮助的，是顺从上天意志的人；众人所帮助的，是取信于众人的人。
履信思乎顺，又以尚贤也。
履行诚信又想着顺从上天，并且尊重贤人。
是以‘自天祐之，吉无不利’也。”
所以能够‘自天佑之，吉无不利’。”
子曰：“书不尽言，言不尽意。然则圣人之意其不可见乎？”
孔子说：“书上的文字不能表达清楚作者的言论，而言论也不能表达清楚作者的思想。那么圣人的思想就不能被发现了吗？”
子曰：圣人立象以尽意，设卦以尽情伪，系辞焉以尽其言，变而通之以尽利，鼓之舞之以尽神。
孔子说：“圣人通过确立物象来清楚表达自己的思想，通过创造卦象来清楚展示事物的真伪，通过附上卦辞、爻辞来详细解释自己的言论，通过各种变化来通达万物来使其有利于天下，并鼓舞百姓来发挥《易经》的神奇。”
乾坤，其《易》之缊耶？
乾卦和坤卦，大概就是《易经》最深奥的部分吧？
乾坤成列，而《易》立乎其中矣；乾坤毁，则无以见《易》。
乾卦和坤卦上下排列稳固，《易经》的道理就建立在其中了；如果乾卦和坤卦毁坏破灭，就无法展现《易经》的道理。
《易》不可见，则乾坤或几乎息矣。
《易经》的道理无法展现，那么天地阴阳也就接近毁灭了。
是故形而上者谓之道，形而下者谓之器，化而裁之谓之变，推而行之谓之通，举而错之天下之民，谓之事业。
所以处于形体之上的称为道理，处于形体之下的称为器物，对道理和器物进行改变制裁的称为变化，推广并实行这种变化的称为通达，将这些推举并运用在天下百姓身上的，称为事业。
是故夫象，圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。
所以《易经》中的象，是圣人用来展示天地间深奥复杂事物的符号，将这些符号模拟出具体的形态面貌，来象征对应的事物，所以称为“象”。
圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼，系辞焉以断其吉凶，是故谓之爻。
圣人能够观察到天地间万物的运转变化，然后将观察到的变化融会贯通，制定成典章法则，再附上解说来判断吉凶征兆，所以称为“爻”。
极天下之赜者存乎卦，鼓天下之动者存乎辞；化而裁之存乎变；推而行之存乎通；神而明之存乎其人；默而成之，不言而信，存乎德行。
穷尽天下复杂深奥的道理存在于卦象中，推动天下万事万物的变化存在于卦辞中，所有的改变制裁存在于变化中，所有的推广实行存在于通达中，所有的神奇显明存在于运用《易经》的人身上；默然成就一切、不说话就能取信于人的方法，存在于德行之中。
周易卷第七

周易系辞下第八
韩康伯注
八卦成列，象在其中矣；因而重之，爻在其中矣；刚柔相推，变在其中矣；系辞焉而命之，动在其中矣。
八卦排成行列，卦象就在其中了；依次重叠成六十四卦，六爻就在其中了；刚柔互相推动，变化就在其中了。
吉凶悔吝者，生乎动者也；刚柔者，立本者也；变通者，趣时者也；吉凶者，贞胜者也；天地之道，贞观者也；日月之道，贞明者也；天下之动，贞夫一者也。
吉凶悔吝，是由八卦的变动产生的；刚柔，是建立八卦的根本；变通，是与时势的适应；吉凶，坚守正道而没有什么不能战胜；天地之道，是以正道示人；日月之道，是以光明示人；天下的变动，是让人们坚守正道而专心致志。
夫乾，确然示人易矣；夫坤，𬯎然示人简矣。
乾卦，是用坚定的样子展示给人们平易；坤卦，是用柔顺的样子展示给人们简约。
爻也者，效此者也；象也者，像此者也。
六爻，就是仿效这种道理的；卦象，就是模仿这种现象的。
爻象动乎内，吉凶见乎外，功业见乎变，圣人之情见乎辞。
六爻和卦象在内部变动，吉兆和凶兆在外面表现，功业在变化中表现出来，圣人的情感在爻辞上表现出来。
天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。
天地的大功德是生养万物，圣人的大珍宝是地位。
何以守位？
怎样保住地位？
曰仁。
要施行仁德。
何以聚人？
如何聚集民众？
曰财。
要分发财物。
理财正辞，禁民为非曰义。
管理财物端正言辞，禁止百姓做坏事就是道义。
古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近耴诸身，远耴诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。
古代伏羲氏治理天下，抬头观察天空的天象，低头观察大地的法则，观察鸟兽的纹理，与适宜在大地生长的草木，从近处选取自身的经验，从远处选取万物的特点，于是开始创作八卦，用来通达神明的德行，用来分类归纳万物的情况。
作结绳而为罔罟，以佃以渔，盖耴诸离。
发明了编绳然后制作了罗网，用来打猎和捕鱼，大概是从离卦中获得的灵感。
包牺氏没，神农氏作，斲木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸益。
伏羲氏死后，神农氏兴起，砍削木材做成耜，弯曲木材做成耒，把使用农具的优点教给天下的百姓，大概是从益卦中获得的灵感。
日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，盖耴诸噬嗑。
中午开办集市，招来天下的百姓，聚集天下的货物，互相交换后离开，各自得到想要的东西，大概是从噬嗑卦中获得的灵感。
神农氏没，黄帝、尧、舜氏作，通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之。
神农氏死后，黄帝、尧帝、舜帝兴起，通晓卦象的各种变化，使百姓不感到疲倦，又使用神妙的变化，使百姓能够适应。
易穷则变，变则通，通则久，是以“自天祐之，吉无不利”。
《易》的法则发展到尽头就会发生变化，发生变化就会通畅，通畅就会长久，所以“从上天那里获取庇佑，吉利而没有坏处”。
黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治，盖耴诸乾坤。
黄帝、尧帝、舜帝垂下衣裳而天下太平，大概是从乾卦、坤卦中获得的灵感。
刳木为舟，剡木为楫，舟楫之利，以济不通，致远以利天下，盖耴诸随。
挖空木材制成小舟，砍削木材制成船楫，舟和船楫的优点，是可以用来渡过人不能直接通过的河流，到达远方而有利于天下，大概是从随卦中获得的灵感。
重门击柝，以待宾客，盖耴诸豫。
设置重重门户，击柝巡夜，用来应对不速之客，大概是从豫卦中获得的灵感。
断木为杵，掘地为臼，臼杵之利，万民以济，盖耴诸小过。
斩断木材做成杵，挖掘大地做成臼，臼和杵的便利，让天下百姓获得帮助，大概是从小过卦中获得的灵感。
弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖耴诸暌。
弯曲木材并装上弓弦做成弓，砍削木材做成箭，弓箭的优点，是可以用来威震天下，大概是从睽卦中获得的灵感。
上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮。
上古的时候人们居住在洞穴和野外，后来的圣人把住处替换为宫室，上有屋梁下有屋檐，用来防御风雨，大概是从大壮卦中获得的灵感。
古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数。
古代的葬礼，用薪柴厚厚地包裹起来，埋葬在野外，不封土也不立碑，服丧没有固定的期限。
后之圣人易之以棺椁，盖取诸大过。
后来的圣人把包裹死者的器具替换为棺椁，大概是从大过卦中获得的灵感。
上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖耴诸夬。
上古的时候人们在绳子上打结来记录事物，后来的圣人把记录事物的方式替换为文字，百官用文字来治理政事，百姓通过文字来观察万物，大概是从夬卦中获得的灵感。
是故易者，象也；象也者，像也。彖者，材也；爻也者，效天下之动者也。
所以说《易》，就是卦象；卦象，就是天地万物的表现。彖辞，就是裁断；六爻，是模仿天下万物变动的符号。
是故吉凶生而悔吝著也。
所以吉兆和凶兆随之产生，悔恨和危险也随之昭明。
阳卦多阴，阴卦多阳，其故何也？
阳卦中多数是阴爻，阴卦中多数是阳爻，这是什么原因呢？
阳卦奇，阴卦耦。
阳卦是奇数，阴卦是偶数。
其德行何也？
它们的德行怎么样呢？
阳一君而二民，君子之道也；阴二君而一民，小人之道也。
阳卦一个阳爻是君主，两个阴爻是臣民，是君子的道；阴卦两个阳爻是君主，一个阴爻是臣民，是小人的道。
易曰：“憧憧往来，朋从尔思。”
《易》说：“往来不绝，朋友顺从你的想法。”
子曰：“天下何思何虑？
孔子说：“天下万物考虑的是什么呢？
天下同归而殊涂，一致而百虑。
天下万物的最终归宿是相同的，但途经的道路却不一样，目标相同但想法各不相同。
天下何思何虑？
天下万物考虑的是什么呢？
日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。
太阳落下月亮就会升起，月亮落下太阳就会升起，太阳月亮相互推动就产生了光明。
寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉。
冬天离开夏天就会到来，夏天离开冬天就会到来，冬天夏天相互推动就形成了年岁。
往者屈也，来者信也，屈信相感而利生焉。
离开的就会卷曲，到来的就会伸展，卷曲和伸展相互感应就产生了有利因素。
尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也。
尺蠖虫的卷曲，是为了追求伸展；龙蛇的蛰伏，是为了保全自身。
精义入神，以致用也；利用安身，以崇德也。
研究精深微妙的义理并达到神妙的境界，是为了发挥义理的作用；发挥学识安身立足，是为了增加美德。
过此以往，未之或知也；穷神知化，德之盛也。”
超过这个境界再向前推进，就不能知道了；穷究事物的神妙，通晓事物的变化，是最大的道德。”
易曰：“困于石，据于蒺䔧，入于其宫，不见其妻，凶。”
《易》说：“被困在巨石之下，依靠在蒺藜上，进入自己的房屋，没有见到妻子，这是凶兆。”
子曰：“非所困而困焉，名必辱。
孔子说：“在不该受困的地方受困，名声一定会受到侮辱。
非所据而据焉，身必危。
依靠不该依靠的东西，自己一定会遇到危险。
既辱且危，死期将至，妻其可得见邪？”
既受到侮辱又遇到危险，死期就要到了，怎么能见到妻子呢？”
易曰：“公用射隼于高墉之上，获之，无不利。”子曰：“隼者，禽也；弓矢者，器也；射之者，人也。
《易》说：“公爵在高高的城墙上射中一只鹰，得到了它，没有什么不利。”孔子说：“鹰是飞禽，弓矢是武器，射箭的是人。
君子藏器于身，待时而动，何不利之有？
君子把武器藏在自己身上，等待时机而行动，有什么不利的呢？
动而不括，是以出而有获，语成器而动者也。”
行动而不被阻碍，所以箭矢发出就有收获，这是说成为有用的人再行动。”
子曰：“小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩。
孔子说：“小人不以没有仁爱之心为羞耻，不畏惧做不符合道义的事，看不到利益就不会勉励自己，不被威胁就不知道受到惩戒。
小惩而大诫，此小人之福也。
受到小惩罚而学到大训诫，这是小人的福气。
易曰：‘履校灭趾，无咎。’
《易》说，‘佩戴脚镣而伤到脚趾，没有灾祸’。
此之谓也。”
说的就是这个意思。”
善不积不足以成名，恶不积不足以灭身。
“不积累善行不足以成就美名，不积累恶行不足以毁灭自身。
小人以小善为无益而弗为也，以小恶为无伤而弗去也，故恶积而不可揜，罪大而不可解。
小人认为小的善行没有好处而不去做，认为小的恶行没有坏处而不去不做，所以恶行积累到不可掩盖的地步，罪过大到不可消除的地步。
易曰：何校灭耳，凶。
《易》说：“带着枷锁，遮住了耳朵，凶险。”
子曰：“危者，安其位者也；亡者，保其存者也；乱者，有其治者也。
孔子说：“陷入危险的人，往往是贪图安逸的；灭亡的事物，往往是在意保全自己的；陷入混乱的国家，往往是之前治理还算得当的。
是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。
所以君子安于其位而不忘记危险，保全自己而不忘记灭亡，身处太平世道而不忘记混乱，因此可以让自身平安而保全国家。
易曰：‘其亡其亡，系于苞桑。’”
《易》说：“要灭亡、要灭亡；让我维系在坚固的山间和桑木上。”
子曰：“德薄而位尊，知小而谋大，力少而任重，鲜不及矣。
孔子说：如果一个人品德浅薄而地位尊贵，才智很小而图谋大事，能力很小却承担重大的责任，那就很少能办成事了。
易曰：‘鼎折足，覆公𫗧，其形渥，凶。’
《易》说：‘鼎折断了脚，打翻了王公的食物，并沾湿了他的身体，这是凶兆。’
言不胜其任也。”
这是说不能胜任。”
子曰：“知几其神乎！
孔子说：“看出事物发生变化的细微征兆就是到达了神妙的境界吧！
君子上交不謟，下交不渎，其知几乎？
君子与上位者交往不谄媚，与下位者交往不轻慢，这就是看出事物发生变化的细微征兆吧！
几者，动之微，吉之先见者也。
迹象，就是事物发生变化的细微征兆，是发生吉兆的事前表现。
君子见几而作，不俟终日。
君子见到迹象就行动，不等待过完这一天。
易曰：‘介于石，不终日，贞吉。’
《易》说：‘坚实如同石头，不用一整天，占卜的结果是吉兆。’
介如石焉，宁用终日断可识矣。
坚实如同石头，怎么会用得到一整天呢？这个道理是一定可以知晓的。
君子知微知彰，知柔知刚，万物之望。”
君子知晓细微的事物和广大的事物，通晓柔顺和刚强，是天下百姓仰望的对象。”
子曰：“颜氏之子，其殆庶几乎？
孔子说：“颜回，德行大概差不多吧？
有不善未尝不知，知之未尝复行也。
不好的事没有不知道的，知道了以后再也没有做过。
易曰：‘不远复，无祗悔，元吉。’
《易》说：“离开不远便回归正道，还没到后悔的程度，至为吉祥。”
天地𬘡缊，万物化醇；男女构精，万物化生。
天地灵气繁茂，万物变得醇厚；男女精气相交，万物变化生长。
易曰：‘三人行，则损一人；一人行，则得其交。’
《易》说：‘三人同行，就会减少一人；一人独行，就会得到他的朋友。’
言致一也。”
说的就是专心致志。”
子曰：“君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。
孔子说：“君子要安定自身然后再行动，平易心境然后再说话，稳定与朋友的交情然后再向他求助。
君子修此三者，故全也。
君子修养这三种品德，所以能得到保全。
危以动，则民不与也；惧以语，则民不应也；无交而求，则民不与也。
承受大风险去行动，那么别人就不会与他一起做；心中恐惧去说话，那么别人就不会回应他；没有交情而去求助，那么别人就不会帮助他。
莫之与，则伤之者至矣。
没有人帮助他，那么伤害他的人就会来了。
易曰：‘莫益之，或击之，立心勿恒，凶。’”
《易》说：‘没有人帮助他，但有人攻击他，树立的心思不能持久，这是凶兆。’”
子曰：“乾坤，其易之门邪？”乾，阳物也；坤，阴物也。
孔子说：“乾卦、坤卦，大概是《易》的门户吧？”乾卦是阳气旺盛之物的标志，坤卦是阴气旺盛之物的标志。
阴阳合德而刚柔有体，以体天地之撰，以通神明之德。
阴与阳德行相合，阳刚与阴柔才会有各自的本质，由此可以用来体现天地的规律，通晓神明的德行。
其称名也，杂而不越。
它列举的物名，繁杂却不超过阴阳的变化。
于稽其类，其衰世之意邪？
考察其中需要警戒的事类，大概是因为作者处于衰乱时代的原因吧？
夫易，彰往而察来，而微显阐幽，开而当名辨物，正言断辞则备矣。
《易》，彰明过去而考察未来，而显现微妙之处，阐明幽深之理，解释卦象时按照名称来分辨事物的情况，用端正的言辞决断吉凶，其中蕴含的道理就很完备了。
其称名也小，其耴类也大。
它列举的物名虽然少，但是象征的事类却很多。
其旨远，其辞文，其言曲而中，其事肆而隐。
它的意义深远，文辞华美，语言委婉但能切中事理，所说的事物明显但蕴含的道理深远。
因贰以济民行，以明失得之报。
用吉凶来帮助百姓行动，用来昭明得失的报应。
易之兴也，其于中古乎？作易者，其有忧患乎？是故履，德之基也；谦，德之柄也；复，德之本也；恒，德之固也；损，德之修也；益，德之裕也；困，德之辩也；井，德之地也；巽，德之制也。
《易》的兴起，大概在中古时代吧？创作《易》的人，大概有忧患吧？所以履卦是道德的基础，谦卦是道德的根本，复卦是道德的本质，恒卦是道德的巩固，损卦是道德的修养，益卦是道德的充裕，困卦是道德的分辨，井卦是聚集道德的地方，巽卦是道德的规范。
履，和而至；谦，尊而光；复，小而辨于物；恒，杂而不厌；损，先难而后易；益，长裕而不设；困，穷而通；井，居其所而迁；巽，称而隐。
履卦，平和而能使人达到平和；谦卦，尊崇而光辉；复卦，微小而能辨明万物；恒卦，繁杂而不饱和；损卦，先难而后易；益卦，增进道德而不空谈；困卦，身处困境而道德通达；井卦，安居其位而对别人施加恩惠；巽卦，称扬命令而隐藏自身。
履以和行，谦以制礼，复以自知，恒以一德，损以远害，益以兴利，困以寡怨，井以辩义，巽以行权。
履卦用来调和行为，谦卦用来制定礼仪，复卦用来认识自己，恒卦用来保持道德，损卦用来远离灾祸，益卦用来增加利益，困卦用来减少怨恨，井卦用来分辨道义，巽卦用来权宜行事。
易之为书也，不可远。为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，唯变所适。
《易》这本书，人们不能远离。其中的道理经常变化，变化运动而不停止，周转流行于六爻之间，上位下位变化不定，阳刚阴柔相互变易，不能把它作为不变的准则，随着事物的变化而相适应。
其出入以度，外内使知惧。
它使人们知道出入要按照法度，无论在内在外都要知道恐惧。
又明于忧患与故。
又使人们明察忧患和事故。
无有师保，如临父母。
即使没有老师，也像有父母的教导一样。
初率其辞而揆其方，既有典常。
开始的时候遵循其中的文辞，然后考察其中的方法，就会发现不变的准则。
苟非其人，道不虚行。
如果不是这样的人，其中的道理就不会平白无故地推行。
易之为书也，原始要终，以为质也。
《易》这本书，考察开始探求结果，以此作为本质。
六爻相杂，唯其时物也。
六爻相互混杂，都是在映射特定时间的事物。
其初难知，其上易知，本末也。
初爻难以理解，上爻容易理解，就像事物的开端和结局一样。
初辞拟之，卒成之终。
初爻的爻辞比拟事物的开端，上爻决定事物的结局。
若夫杂物撰德，辩是与非，则非其中爻不备。
至于聚集事物确定功能，分辨是非，那么不是第二爻和第五爻就不能完备。
噫！
唉！
亦要存亡吉凶，则居可知矣。
要探求存亡吉凶，那么看爻的位置就可以知道了。
知者观其彖辞，则思过半矣。
有智慧的人观察卦象的彖辞，就能明白这一卦超过一半的含义了。
二与四同功而异位，其善不同。二多誉，四多惧，近也。
第二爻和第四爻功用相同而位置不同，它们的好坏也不同。第二爻大多是赞誉，第四爻大多是戒惧，这是因为它们分别靠近初爻和上爻。
柔之为道，不利远者。
阴爻作为法则，不利于在远处的。
其要无咎，其用柔中也。
如果要没有灾祸，就要让阴柔的爻处于中位。
三与五同功而异位，三多凶，五多功，贵贱之等也。
第三爻和第五爻功用相同而位置不同，第三爻大多有凶兆，第五爻大多有功劳，这是因为贵贱的等级。
其柔危，其刚胜邪？
这两个爻是阴爻就有危险，是阳爻就能胜任。
易之为书也，广大悉备。有天道焉，有人道焉，有地道焉。
《易》这本书，内容广大而完备。有天的道理，有人的道理，也有地的道理。
兼三材而两之，故六。
兼有天地人三才而两两组合，就形成了六爻。
六者非它也，三材之道也。
六爻没有其他含义，而是天地人三才的道理。
道有变动，故曰爻；爻有等，故曰物；物相杂，故曰文；文不当，故吉凶生焉。
道理有变动，所以叫做爻；爻有分类，所以叫做事物；事物相互混杂，所以叫做纹理；纹理有的恰当有的不恰当，所以就产生了吉凶。
易之兴也，其当殷之末世，周之盛德耶，当文王与纣之事邪？
《易》的兴起，大概是在商朝末年，周朝的德行昌盛的时期吧？大概是在周文王和商纣王交战的时期吧？
是故其辞危。
所以其中的言辞忧惧不安。
危者使平，易者使倾。
知道危险能使人平安，忽视危险会使人倾覆。
其道甚大，百物不废。
其中的道理很广大，万物都不能除外。
惧以终始，其要无咎。
从开始到结束保持忧惧的态度，那么应该会没有灾祸。
此之谓易之道也。
这就是《易》的道理。
夫乾，天下之至健也，德行恒易以知险。夫坤，天下之至顺也，德行恒简以知阻。
乾卦，是天下最刚健的象征，它的德行长久保持平易，可以用来知晓危险。坤卦，是天下最柔顺的象征，它的德行长久保持简约，可以用来知晓阻碍。
能说诸心，能研诸侯之虑，定天下之吉凶，成天下之亹亹者。
能取悦人心，能探究诸侯的思虑，确定天下的吉凶，成就天下勤勉不倦的人。
是故变化云为，吉事有祥。
所以在各种变化中，吉祥的事情会有吉祥的征兆。
象事知器，占事知来。
模拟事物就能知道具体器物的构成，占卜事物就能知道未来的状况。
天地设位，圣人成能。
天地设置了位置，圣人成就了万物的功能。
人谋鬼谋，百姓与能。
与众人商议谋划然后占卜吉凶，百姓就会帮助有才能的人。
八卦以象告，爻彖以情言；刚柔杂居，而吉凶可见矣。
八卦用卦象来告知，爻辞和彖辞用实际情况来叙述，阳爻和阴爻混杂而处，那么吉凶就可以显示出来了。
变动以利言，吉凶以情迁。
事物的变动根据利害关系而决定，吉凶根据实际情况而变化。
是故爱恶相攻而吉凶生，远近相耴而悔吝生，情伪相感而利害生。
所以人们的喜爱与厌恶互相攻伐就会产生吉凶；远处和近处相互资取就会产生悔恨和困难，真情和虚伪相互感应就会产生利害。
凡易之情，近而不相得则凶，或害之，悔且吝。
凡是《易》中的各种情况，接近而不能相互投合就会造成凶祸，或者造成伤害，导致悔恨和困难。
将叛者其辞惭，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游，失其守者其辞屈。
将要背叛的人言辞羞惭，心中有所怀疑的人言辞散乱，善良的人言辞少，浮躁的人言辞多，诬陷善良的人言辞虚浮，失去操守的人言辞邪曲。
周易卷第八

周易说卦第九
韩康伯注
昔者圣人之作易也，幽赞于神明而生蓍，参天两地而倚数，观变于阴阳而立卦，发挥于刚柔而生爻，和顺于道德而理于义，穷理尽性，以至于命。
从前圣人创作《易经》，偶然得到了神明的帮助而发明了蓍草占卜的方法，以天为奇数、地为偶数确立了卦中的奇偶之数，观察阴阳的变化而创造卦象，发挥万物刚柔的特性生出六爻，顺从于道德和义理，穷究万物的道理和性质来通达万物的规律。
昔者圣人之作易也，将以顺性命之理。
从前圣人创作《易经》，是要通过它来梳理万物的性质规律中蕴含的道理。
是以立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义。
所以确立了天的法则，称为阴与阳，确立了地的法则，称为柔与刚，确立了人的法则，称为仁与义。
兼三才而两之，故易六画而成卦。
综合天、地、人三才并两两重叠，所以《易经》中用六画组成一个卦象。
分阴分阳，迭用柔刚，故易六位而成章。
卦象之中分出阴、阳两种爻位，交替使用柔和刚，所以《易经》以六种爻位形成文章。
天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错。
天与地确定了上下之位，山与泽气息贯通，雷与风互相应和，水与火相反相成，八卦互相交错。
数往者顺，知来者逆，是故易逆数也。
推算过去要按顺序自上而下，预知未来要按逆序自下而上，所以《易经》是自下而上按逆序推演的。
雷以动之，风以散之，雨以润之，日以烜之，艮以止之，兑以说之，乾以君之，坤以藏之。
雷可以震动万物，风可以吹散万物，雨可以滋润万物，日可以晒干万物，艮可以阻挡万物，兑可以取悦万物，乾可以统领万物，坤可以包容万物。
帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎乾，劳乎坎，成言乎艮。
天帝在震卦生育出万物，在巽卦使万物生长平齐，在离卦使万物开始显现，在坤卦使万物得到滋养，在兑卦使万物愉悦，在乾卦使万物交接，在坎卦使万物疲劳，在艮卦使万物获得终成。
万物出乎震，震，东方也。
万物从震卦生育而出，震卦，代表东方。
齐乎巽，巽，东南也。
在巽卦生长平齐，巽卦，代表东南方。
齐也者，言万物之絜齐也。
所谓平齐，是说万物整洁平齐。
离也者，明也。
离卦代表光明。
万物皆相见，南方之卦也。
万物都能够开始显现，是南方之卦。
圣人南面而听天下，向明而治，盖耴诸此也。
圣人面向南方听取天下之事，面向光明治理天下，大概就是取自离卦。
坤也者，地也。
坤卦代表大地。
万物皆致养焉，故曰：致役乎坤。
万物都是由大地所养育，所以说“在坤卦使万物得到滋养”。
兑，正秋也，万物之所说也，故曰：说言乎兑。
兑卦代表正秋，万物都是在正秋时节成熟，所以说“在兑卦使万物愉悦”。
战乎乾。
“在乾卦使万物交接。”
乾，西北之卦也，言阴阳相薄也。
乾卦是西北之卦，说的是阴气和阳气互相交错。
坎者，水也，正北方之卦也，劳卦也，万物之所归也，故曰：劳乎坎。
坎代表水，是正北方之卦，也是代表疲劳之卦，是万物归藏的地方，所以说“在坎卦使万物疲劳”。
艮，东北之卦也，万物之所成终而所成始也，故曰：成言乎艮。
艮卦，是东北之卦，是万物获得终结又获得新生的地方，所以说“在艮卦使万物获得终成”。
神也者，妙万物而为言者也。
所谓神，是指对万物神妙之处的描述。
动万物者莫疾乎风，燥万物者莫熯乎火，说万物者莫说乎泽，润万物者莫润乎水，终万物始万物者莫盛乎艮。
鼓动万物没有比风更迅疾的，干燥万物没有比火更炎热的，取悦万物没有比泽更合适的，滋润万物没有比水更合适的，使万物终而复始没有比艮更盛大的。
故水火相逮，雷风不相悖，山泽通气，然后能变化，既成万物也。
所以水与火不相容，雷与风不相排斥，山与泽气息贯通，然后能产生各种变化，成就万物。
乾，健也。坤，顺也。震，动也。巽，入也。坎，陷也。离，丽也。艮，止也。兑，说也。
乾，象征刚健。坤，象征柔顺。震，象征震动。巽，象征进入。坎，象征下陷。离，象征附丽。艮，象征阻挡。兑，象征愉悦。
乾为马。坤为牛。震为龙。巽为鸡。坎为豕。离为雉。艮为狗。兑为羊。
乾象征马。坤象征牛。震象征龙。巽象征鸡。坎象征猪。离象征野鸡。艮象征狗。兑象征羊。
乾为首。坤为腹。震为足。巽为股。坎为耳。离为目。艮为手。兑为口。
乾象征头部。坤象征腹部。震象征足部。巽象征腿部。坎象征耳朵。离象征眼睛。艮象征手部。兑象征口部。
乾，天也。故称乎父。坤，地也，故称乎母。震一索而得男，故谓之长男。
乾象征天。所以称为父。坤象征地，所以称为母。震是乾坤第一次交合产生的男性，所以称为长男。
巽一索而得女，故谓之长女。
巽是乾坤第一次交合产生的女性，所以称为长女。
坎再索而得男，故谓之中男。
坎是乾坤第二次交合产生的男性，所以称为中男。
离再索而得女，故谓之中女。
离是乾坤第二次交合产生的女性，所以称为中女。
艮三索而得男，故谓之少男。
艮是乾坤第三次交合产生的男性，所以称为少男。
兑三索而得女，故谓之少女。
兑是乾坤第三次交合产生的女性，所以称为少女。
乾为天，为圜，为君，为父，为玉，为金，为寒，为冰，为大赤，为良马，为老马，为瘠马，为驳马，为木果。
乾象征的事物有：天，圆形，君王，父亲，玉石，金属，寒冷，坚冰，大红色，良马，老马，瘦马，毛色斑驳的马，树木的果实。
坤为地，为母，为布，为釜，为吝啬，为均，为子母牛，为大舆，为文，为众，为柄，其于地也为黑。
坤象征的事物有：地，母亲，货币，锅具，吝啬，平均，子牛、母牛，大车，文采，众人，权柄，对于大地来说象征黑色。
震为雷，为龙，为玄黄，为敷，为大涂，为长子，为决躁，为苍莨竹，为萑苇。
震象征的事物有：雷，龙，黑黄色，花朵，大路，长子，果决躁动，青竹，芦苇。
其于马也为善鸣，为馵足，为作足，为的颡。
对于马来说象征善于鸣叫，左后足为白色，双足腾起，额头斑白。
其于稼也，为反生，其究为健，为蕃鲜。
对于庄稼来说，象征茎叶在上果实在下的反生，变化到极致就会象征刚健，草木繁盛。
巽为木，为风，为长女，为绳直，为工，为白，为长，为高，为进退，为不果，为臭。
巽象征的事物有：木，风，长女，绳直，工巧，白色，长，高，进退，没有结果，气味。
其于人也，为寡发，为广颡，为多白眼，为近利市三倍。
对于人来说，象征头发稀疏，额头宽大，白眼多，交易可以获得三倍利润。
其究为躁卦。
变化到极致就会变为躁动之卦。
坎为水，为沟渎，为隐伏，为矫𫐓，为弓轮。其于人也，为加忧，为心病，为耳痛，为血卦，为赤。
坎象征的事物有：水，沟渠，隐伏，曲直，弓轮。对于人来说，象征忧患增多，心病，耳痛，鲜血之卦，红色。
其于马也，为美脊，为亟心，为下首，为薄蹄，为曳。
对于马来说，象征健美的脊背，焦急之心，低头，薄蹄，拖拽。
其于舆也，为多青，为通，为月，为盗。
对于车来说，象征多灾多难，通行，月亮，盗贼。
其于木也，为坚多心。
对于树木来说，象征坚硬，多心。
离为火，为日，为电，为中女，为甲胄，为戈兵。其于人也，为大腹，为乾卦，为鳖，为蟹，为蠃，为蚌，为龟。其于木也，为科上槁。
离象征的事物有：火，太阳，闪电，中女，甲胄，兵戈。对于人来说，象征大肚子，干燥之卦，鳖，蟹，螺，蚌，龟。对于树木来说，象征空心树木上枝叶枯槁。
艮为山，为径路，为小石，为门阙，为果蓏，为阍寺，为指，为狗，为鼠，为黔喙之属。其于木也，为坚多节。
艮象征的事物有：小路，小石头，门阙，果实，守门巷之人，手指，狗，鼠，黑嘴的种类。对于树木来说，象征坚硬，多节。
兑为泽，为少女，为巫，为口舌，为毁折，为附决。其于地也，为刚卤，为妾，为羊。
兑象征的事物有：沼泽，少女，巫师，口舌，毁坏折损，附着脱落。对于大地来说，象征坚硬的盐碱地，对于人来说，象征妾妇，对于动物来说，象征羊。

周易序卦第十
有天地，然后万物生焉。盈天地之间者唯万物，故受之以屯。
先有天地，然后产生万物。充满天地之间的只有万物，所以乾卦、坤卦之后是屯卦。
屯者，盈也。
屯，就是盈满。
屯者，物之始生也。
屯，也是万物初生的意思。
物生必蒙，故受之以蒙。
万物初生必然是蒙昧的状态，所以屯卦之后是蒙卦。
蒙者，蒙也，物之稚也。
蒙，就是蒙昧，是万物处于幼稚的状态。
物稚不可不养也，故受之以需。
万物处于幼稚状态不可以不养育，所以蒙卦之后是需卦。
需者，饮食之道也。
需，就是饮食之道。
饮食必有讼，故受之以讼。
饮食必然会有争讼，所以需卦之后是讼卦。
讼必有众起，故受之以师。
争讼必然会有众人来参与，所以讼卦之后是师卦。
师者，众也。
师，就是众人的意思。
众必有所比，故受之以比。
众人之间必然会有所依附，所以师卦之后是比卦。
比者，比也。
比，就是依附的意思。
比必有所畜，故受之以小畜。
依附之后必然会有蓄积，所以比卦之后是小畜卦。
物畜然后有礼，故受之以履。
物资蓄积充足后才会有礼节，所以小蓄卦之后是履卦。
履而泰然后安，故受之以泰。
履行礼节就会通达，然后安定，所以履卦之后是泰卦。
泰者，通也。
泰，就是通达的意思。
物不可以终通，故受之以否。
万物不会永远通达，所以泰卦之后是否卦。
物不可以终否，故受之以同人。
万物不会永远闭塞，所以否卦之后是同人卦。
与人同者，物必归焉，故受之以大有。
与人相同，万物必定会来归附，所以同人卦之后是大有卦。
有大者不可以盈，故受之以谦。
富有的人不可以自满，所以大有卦之后是谦卦。
有大而能谦必豫，故受之以豫。
富有并且谦虚的人必定会愉快安乐，所以谦卦之后是豫卦。
豫必有随，故受之以随。
愉快安乐就会有人跟随，所以豫卦之后是随卦。
以喜随人者必有事，故受之以蛊。
因欢喜而跟随他人的一定会有事可为，所以随卦之后是蛊卦。
蛊者，事也。
蛊，就是有事可为。
有事而后可大，故受之以临。
有事可为就可成就大事，所以蛊卦之后是临卦。
临者，大也。
临，就是盛大的意思。
物大然后可观，故受之以观。
事物盛大就可以被观瞻，所以临卦之后是观卦。
可观而后有所合，故受之以噬嗑。
可观后就会有所相合，所以观卦之后是噬嗑卦。
嗑者，合也。
嗑，就是相合的意思。
物不可以苟合而已，故受之以贲。
万物不可以苟且相合，所以噬嗑卦之后是贲卦。
贲者，饰也。
贲，就是文饰的意思。
致饰然后亨则尽矣，故受之以剥。
过分文饰之后通达就会穷尽，所以贲卦之后是剥卦。
剥者，剥也。
剥，就是剥离的意思。
物不可以终尽剥，穷上反下，故受之以复。
万物不可以永远剥离，剥离完上面又会从下面开始，所以剥卦之后是复卦。
复则不妄矣，故受之以无妄。
回复之后就不会有虚妄，所以复卦之后是无妄卦。
有无妄，然后可畜，故受之以大畜。
保持不虚妄，然后就可以蓄积更多物资，所以无妄卦之后是大畜卦。
物畜然后可养，故受之以颐。
物资蓄积充足后就可以修养，所以大畜卦之后是颐卦。
颐者，养也。
颐，就是修养的意思。
不养则不可动，故受之以大过。
不修养就不可以行动，所以颐卦之后是大过卦。
物不可以终过，故受之以坎。
万物不会永远畅通无阻，所以大过卦之后是坎卦。
坎者，陷也。
坎，就是陷落的意思。
陷必有所丽，故受之以离。
陷入困境就要攀附于其他事物，所以坎卦之后是离卦。
离者，丽也。
离，就是攀附的意思。
有天地然后有万物，有万物然后有男女。有男女然后有夫妇。
有了天地之后才有了万物，有了万物之后才有了男性和女性。有了男性和女性之后才有了夫妇。
有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后礼义有所错。
有了夫妇之后才有了父亲和儿子，有了父亲和儿子之后才有了君主和臣子，有了君主和臣子之后才有了上下尊卑，有了上下尊卑之后礼义才有了可以实行的地方。
夫妇之道不可以不久也，故受之以恒。
夫妇之道不可以不长久维持，所以之后就是恒卦。
恒者，久也。
恒，就是长久的意思。
物不可以久居其所，故受之以遁。
万物不可以长久处在一个地方，所以恒卦之后是遁卦。
遁者，退也。
遁，就是退避的意思。
物不可以终遁，故受之以大壮。
万物不可以永远退避，所以遁卦之后是大壮卦。
物不可以终壮，故受之以晋。
万物不可以永远壮大，所以大壮卦之后是晋卦。
晋者，进也。
晋，就是前进的意思。
进必有所伤，故受之以明夷。
前进一定会受到损伤，所以晋卦之后是明夷卦。
夷者，伤也。
夷，就是损伤的意思。
伤于外者必反于家，故受之以家人。
在外受到损伤一定会返回家中，所以明夷卦之后是家人卦。
家道穷必乖，故受之以睽。
家道穷困一定会产生背离，所以家人卦之后是睽卦。
睽者，乖也。
睽，就是背离的意思。
乖必有难，故受之以蹇。
背离一定会有危难，所以睽卦之后是蹇卦。
蹇者，难也。
蹇，就是危难的意思。
物不可终难，故受之以解。
万物不会永远处在危难之中，所以蹇卦之后是解卦。
解者，缓也。
解，就是缓解的意思。
缓必有所失，故受之以损。
缓解一定会有损失，所以解卦之后是损卦。
损而不已必益，故受之以益。
一直损失而不停止必然会出现增益，所以损卦之后是益卦。
益而不已必决，故受之以夬。
一直增益而不停止必然会出现溃决，所以益卦之后是夬卦。
夬者，决也。
夬，就是决断的意思。
决必有遇。
决断之后必然会有邂逅。
故受之以姤。
所以夬卦之后是姤卦。
姤者，遇也。
姤，就是邂逅的意思。
物相遇而后聚，故受之以萃。
万物互相邂逅之后汇聚在一起，所以姤卦之后是萃卦。
萃者，聚也。
萃，就是汇聚的意思。
聚而上者谓之升，故受之以升。
汇聚而向上就称为上升，所以萃卦之后是升卦。
升而不已必困，故受之以困。
一直上升而不停止必然会受困，所以升卦之后是困卦。
困乎上者必反下，故受之以井。
向上受困的必然会向下返回，所以困卦之后是井卦。
井道不可不革，故受之以革。
井的道理是不可以不做出改变，所以井卦之后是革卦。
革物者莫若鼎，故受之以鼎。
改变万物没有比鼎更合适的，所以革卦之后是鼎卦。
主器者莫若长子，故受之以震。
主管鼎器没有比长子更合适的，所以鼎卦之后是震卦。
震者，动也。
震，就是震动的意思。
物不可以终动，止之，故受之以艮。
万物不会永远震动下去，总会停止，所以震卦之后是艮卦。
艮者，止也。
艮，就是停止的意思。
物不可以终止，故受之以渐。
万物不会永远停止下去，所以艮卦之后是渐卦。
渐者，进也。
渐，就是缓慢前进的意思。
进必有所归，故受之归妹。
前进必然会有归宿，所以渐卦之后是归妹卦。
得其所归者必大，故受之以丰。
得到了归宿之后必然会丰盈，所以归妹卦之后是丰卦。
丰者，大也。
丰，就是丰盈的意思。
穷大者必失其居，故受之以旅。
丰盈到极点之后必然会失去居处，所以丰卦之后是旅卦。
旅而无所容，故受之以巽。
旅行在外而无处容身，所以旅卦之后是巽卦。
巽者，入也。
巽，就是进入的意思。
入而后说之，故受之以兑。
进入容身之处后会感到喜悦，所以巽卦之后是兑卦。
兑者，说也，说而后散之，故受之以涣。
兑，就是喜悦的意思，喜悦之后会离散，所以兑卦之后是涣卦。
涣者，离也。
涣，就是离散的意思。
物不可以终离，故受之以节。
万物不会一直处于离散的状态，所以涣卦之后是节卦。
节而信之，故受之以中孚。
自身节制才能取信于人，所以节卦之后是中孚卦。
有其信者必行之，故受之以小过。
有诚信的人必然能顺利行事，所以中孚卦之后是小过卦。
有过物者必济，故受之以既济。
能顺利行事的人必然会获得成功，所以小过卦之后是既济卦。
物不可穷也，故受之以未济，终焉。
万物不可穷尽，所以既济卦之后是未济卦，结束。

周易杂卦第十一
乾刚坤柔，比乐师忧。临观之义，或与或求。屯见而不失其居。
乾卦象征阳刚，坤卦象征阴柔，比卦象征快乐，师卦象征忧愁。临卦和观卦的道理，在于施与或求取。屯卦象征出现而不失去居处。
蒙杂而著。
蒙卦象征混杂而显著。
震，起也。
震卦象征起动。
艮，止也。
艮卦象征停止。
损、益，盛衰之始也。
损卦和益卦，象征兴盛和衰落的开始。
大畜，时也，无妄，灾也。
大畜卦象征把握时机，无妄卦象征提防灾祸。
萃聚而升不来也。
萃卦象征汇聚，升卦象征不回来。
谦轻而豫怠也，噬嗑，食也。
谦卦象征自轻，豫卦象征懈怠，噬嗑卦象征进食。
贲，无色也。
贲卦象征没有颜色。
兑见而巽伏也。
兑卦象征显现而巽卦象征隐伏。
随，无故也。
随卦象征没有缘故。
蛊则饬也。
蛊卦象征需要整顿。
剥，烂也。
剥卦象征腐烂。
复，反也。
复卦象征返还。
晋，昼也。
晋卦象征白昼。
明夷，诛也。
明夷卦象征诛灭。
井通而困相遇也。
井卦象征通达，困卦象征相遇。
咸，速也。
咸卦象征迅速。
恒，久也。
恒卦象征长久。
涣，离也。
涣卦象征离散。
节，止也。
节卦象征节制。
解，缓也。
解卦象征缓解。
蹇，难也。
蹇卦象征危难。
睽，外也。
睽卦象征背离在外。
家人，内也。
家人卦象征亲和于内。
否、泰，反其髅也。
否卦和泰卦，象征情况相反。
大壮则止。
大壮卦象征停止。
遁则退也。
遁卦象征退避。
大有，众也。
大有卦象征众多。
同人，亲也。
同人卦象征亲近。
革，去故也。
革卦象征革除旧物。
鼎，耴新也。
鼎卦象征采取新物。
小过，过也。
小过卦象征通过。
中孚，信也。
中孚卦象征诚信。
丰，多故也。
丰卦象征故旧很多。
亲寡旅也。
缺少亲近是旅卦的象征。
离上而坎下也。
离卦象征向上，坎卦象征向下。
小畜，寡也。
小畜象征积蓄少。
履，不处也。
履卦象征不停留。
需，不进也。
需卦象征不前进。
讼，不亲也。
讼卦象征不亲近。
大过，颠也。
大过卦象征颠簸。
遘，遇也，柔遇刚也。
姤卦象征邂逅相遇。这是因为阴柔遇到阳刚。
渐，女归待男行也。
渐卦象征女子出嫁，要等待男方行聘。
颐，养正也。
颐卦象征颐养正气。
既济，定也。
既济卦象征安定。
归妹，女之终也。
归妹卦象征女子的归宿。
未济，男之穷也。
未济卦象征男子的穷途末路。
夬，决也，刚决柔也。
夬卦象征决断，阳刚决断阴柔。
君子道长，小人道忧也。
君子的道路长远，小人的道路有忧患。
周易卷第十一

周易略例序
唐四门助教邢璹注
原夫两仪未位，神用藏于视听，一气化矣。至赜隐乎名言，于是河龙负图，牺皇画卦，仰观俯察，远物近身。
推究天地没有确定位置的时候，神明就藏在视觉和听觉中，从混沌气中造化而成。传达最深奥幽远的言论，于是让黄河龙马背负天图，伏羲描绘八卦，仰观天象俯察地理，远的从万物获取，近的从自身获取。
八象穷天地之情，六位备刚柔之体。
八种卦象穷尽天地的真实情况，六爻具备阴阳刚柔的本质。
言大道之妙有，一阴一阳。
叙述大道的奥妙，天地间的阴阳二气。
论圣人之范围，显仁藏用。
谈论圣人的界限，显露仁德暗藏用意。
寔三元之胎祖，鼓舞财成。
是三元的起源，激励人们裁定法则。
为万有之蓍龟，知来藏往。
是万物的借鉴，知晓未来暗藏过往。
是以孔子三绝，未臻枢奥；刘安九师，尚迷宗旨。
所以孔子韦编三绝，没有到达高深的境界；刘安向九位老师学习，仍然不明白它的宗旨。
臣舞象之年，鼓箧鳣序，渔猎坟典，偏习周易，研穷耽玩，无舍寸阴。
我从成年开始，在学校学习，涉猎各种典籍，侧重于学习《周易》，专心研习，不放过短暂的时间。
是知卦之纪纲，周文王之言略矣。
所以明白六十四卦的法度，周文王的言论的要旨。
象之吉凶，鲁仲尼之论备矣。
卦象的吉凶，孔子的论述已经完备了。
至如王辅嗣略例，大则总一部之指归，小则明六爻之得失，承乘逆顺之理，应变情伪之端，用有行藏，辞有险易，观之者，可以经纬天地，探测鬼神，匡济邦家，推辟咎悔。
至于王辅嗣的《略例》，大的方面就总结一部分的主旨，小的方面就说明六爻的得失，上下两爻逆与顺的道理，顺应变化真实虚伪的原委，功用有出处，文辞有吉凶，学习的人，可以规划治理天地，探求测度鬼神，匡正救助国家，排除灾祸和悔恨。
虽人非上圣，亦近代一贤。
即使他不是至圣，也称得上是近代的一个贤人。
臣谨依其文，辄为注解，虽不足敷弘易道，庶几有裨于教义，亦犹萤燐增辉于太阳，涓流助深于巨壑。
我谨慎地依照他的文章，加以注解，即使不足以传布弘扬《易》道，差不多也能增补教义，也就像萤火虫的光芒增加太阳的光辉，细小的水流增加巨壑的深度一样。
臣之志也，敢不上闻。
我的志向，不敢不向朝廷呈报。
周易略例卷第十
明彖
王弼
夫彖者，何也？统论一卦之体，明其所由之主者也。夫众不能治众，治众者，至寡者也。
《彖辞》，是什么呢？总论一卦的作用，说明它遵从的主旨。万物不能治理万物，能治理万物的，是唯一的主宰。
夫动不能制动，制天下之动者，贞夫一者也。
变化的不能制止变化，能制约天下变化的事物的，是守正专一的主宰。
故众之所以得咸存者，主必致一也。
万物之所以能够生存，是因为它们的主宰能达到一致。
动之所以得咸运者，原必无二也。
变化的事物之所以都能够运转，是因为本来就没有服从第二个事物。
物无妄然，必由其理。
事物不会平白无故地发生，一定会遵循其中的道理。
统之有宗，会之有元，故繁而不乱，众而不惑。
有宗主来统领它们，有主宰来会合它们，所以繁杂而不混乱，众多而不迷惑。
故六爻相错，可举一以明也。
所以六爻交错，可以提出守正专一的主旨来说明作用。
刚柔相乘，可立主以定也。
阳刚阴柔相继，可以设置主旨来确定。
是故杂物撰德，辩是与非，则非其中爻，莫之备矣。
所以聚集事物确定功能，分辨是非，那么不是第二爻和第五爻就不能完备。
故自统而寻之，物虽众，则知可以执一御也。
所以自己统率并探索寻找，事物虽然众多，但知道可以掌握其中主旨来驾驭。
由本以观之，义虽博，则知可以一名举也。
从根本来看，道义虽然广博，但知道可以用一个名字来概括。
故处琁玑以观大运，则天地之动未足怪也。
所以身处帝位来观察天命，那天地间的变动也不足以为怪。
据会要以观方来，则六合辐凑未足多也。
依靠枢纽来观察将来，那么天下人聚集在一起也不足以为多。
故举卦之名，义有主矣。
所以提出卦象的名称，其中的道义就有了主旨。
观其彖辞，则思过半矣。
观看卦象的彖辞，就能明白这一卦超过一半的含义了。
夫古今虽殊，军国异容，中之为用，故未可远也。
古今虽然有差异，统军治国法度不同，但中正之道的作用，从来没有远离过。
品制万变，宗主存焉。
尽管等级规定存在各种变化，但宗主始终存在。
彖之所尚，斯为盛矣。
《彖辞》所重视的，都是深重的东西。
夫少者，多之所贵也；寡者，众之所宗也。
稀少的事物，是数量庞大的事物所尊贵的；寡少的事物，是众多的事物所尊崇的。
一卦五阳而一阴，则一阴为之主矣。
一个卦象里面有五个阳爻和一个阴爻，那么这一个阴爻就是卦象的主宰。
五阴而一阳，则一阳为之主矣。
有五个阴爻和一个阳爻，那么这一个阳爻就是卦象的主宰。
夫阴之所求者，阳也；阳之所求者，阴也。
阴爻所追求的，是阳爻，阳爻所追求的，是阴爻。
阳苟一也，五阴何得不同而归之？
阳爻如果只有一个，五个阴爻怎么会位置不同但都跟随它呢？
阴苟只焉，五阳何得不同而从之？
阴爻如果只有一个，五个阳爻怎么会位置不同但都跟随它呢？
故阴爻虽贱，而为一卦之主者，处其至少之地也。
所以阴爻虽然卑贱，但成为一个卦象的主宰者，是因为处在极少的位置上。
或有遗爻而举二体者，卦体不由乎爻也。
有的人舍弃卦象由六爻组成的说法而提出卦象由两个卦体组成的说法，卦体的意义不根据爻来决定。
繁而不忧乱，变而不忧惑，约以存博，简以济众，其唯彖乎！
繁杂而不忧虑混乱，变化而不忧虑迷惑，简单但含义广泛，简约而能帮助众人，大概只有《彖辞》吧！
乱而不能惑，变而不能渝，非天下之至赜，其孰能与于此乎？
纷乱而不能迷惑，变化而不能违背，如果不是天下最深奥的道理，什么还能这样呢？
故观彖以斯，义可见矣。
所以观看卦象的《彖辞》，就能明白卦象的道义了。

周易略例卷第十
明彖
王弼
夫彖者，何也？统论一卦之体，明其所由之主者也。夫众不能治众，治众者，至寡者也。
《彖辞》，是什么呢？总论一卦的作用，说明它遵从的主旨。万物不能治理万物，能治理万物的，是唯一的主宰。
夫动不能制动，制天下之动者，贞夫一者也。
变化的不能制止变化，能制约天下变化的事物的，是守正专一的主宰。
故众之所以得咸存者，主必致一也。
万物之所以能够生存，是因为它们的主宰能达到一致。
动之所以得咸运者，原必无二也。
变化的事物之所以都能够运转，是因为本来就没有服从第二个事物。
物无妄然，必由其理。
事物不会平白无故地发生，一定会遵循其中的道理。
统之有宗，会之有元，故繁而不乱，众而不惑。
有宗主来统领它们，有主宰来会合它们，所以繁杂而不混乱，众多而不迷惑。
故六爻相错，可举一以明也。
所以六爻交错，可以提出守正专一的主旨来说明作用。
刚柔相乘，可立主以定也。
阳刚阴柔相继，可以设置主旨来确定。
是故杂物撰德，辩是与非，则非其中爻，莫之备矣。
所以聚集事物确定功能，分辨是非，那么不是第二爻和第五爻就不能完备。
故自统而寻之，物虽众，则知可以执一御也。
所以自己统率并探索寻找，事物虽然众多，但知道可以掌握其中主旨来驾驭。
由本以观之，义虽博，则知可以一名举也。
从根本来看，道义虽然广博，但知道可以用一个名字来概括。
故处琁玑以观大运，则天地之动未足怪也。
所以身处帝位来观察天命，那天地间的变动也不足以为怪。
据会要以观方来，则六合辐凑未足多也。
依靠枢纽来观察将来，那么天下人聚集在一起也不足以为多。
故举卦之名，义有主矣。
所以提出卦象的名称，其中的道义就有了主旨。
观其彖辞，则思过半矣。
观看卦象的彖辞，就能明白这一卦超过一半的含义了。
夫古今虽殊，军国异容，中之为用，故未可远也。
古今虽然有差异，统军治国法度不同，但中正之道的作用，从来没有远离过。
品制万变，宗主存焉。
尽管等级规定存在各种变化，但宗主始终存在。
彖之所尚，斯为盛矣。
《彖辞》所重视的，都是深重的东西。
夫少者，多之所贵也；寡者，众之所宗也。
稀少的事物，是数量庞大的事物所尊贵的；寡少的事物，是众多的事物所尊崇的。
一卦五阳而一阴，则一阴为之主矣。
一个卦象里面有五个阳爻和一个阴爻，那么这一个阴爻就是卦象的主宰。
五阴而一阳，则一阳为之主矣。
有五个阴爻和一个阳爻，那么这一个阳爻就是卦象的主宰。
夫阴之所求者，阳也；阳之所求者，阴也。
阴爻所追求的，是阳爻，阳爻所追求的，是阴爻。
阳苟一也，五阴何得不同而归之？
阳爻如果只有一个，五个阴爻怎么会位置不同但都跟随它呢？
阴苟只焉，五阳何得不同而从之？
阴爻如果只有一个，五个阳爻怎么会位置不同但都跟随它呢？
故阴爻虽贱，而为一卦之主者，处其至少之地也。
所以阴爻虽然卑贱，但成为一个卦象的主宰者，是因为处在极少的位置上。
或有遗爻而举二体者，卦体不由乎爻也。
有的人舍弃卦象由六爻组成的说法而提出卦象由两个卦体组成的说法，卦体的意义不根据爻来决定。
繁而不忧乱，变而不忧惑，约以存博，简以济众，其唯彖乎！
繁杂而不忧虑混乱，变化而不忧虑迷惑，简单但含义广泛，简约而能帮助众人，大概只有《彖辞》吧！
乱而不能惑，变而不能渝，非天下之至赜，其孰能与于此乎？
纷乱而不能迷惑，变化而不能违背，如果不是天下最深奥的道理，什么还能这样呢？
故观彖以斯，义可见矣。
所以观看卦象的《彖辞》，就能明白卦象的道义了。

